# Track

## 2019-02-07

目标

- 看完极客时间 MySQL
    - 计划：半小时/一篇，勉强
    - 评分：2/5
        - 计划完成一半不到

反省

- 学习
    - 延迟满足？已经很久没做到过一整天持续努力学习了。
        - 坚持需要「学习上的成就感」（正向动力）
            - 感觉没那么好获得了，驱动力通常是大棒（负向动力）……
        - 替换坏习惯
            - 每天都止不住想要喝可乐、吃美食，看动画、漫画，刷微博……
            - 需要「学习上的成就感、智力上的优越感」来趋势「学习」来替换一般的「安逸享乐」
- \-\-\-
- 每天一个有一定难度的明确小挑战！（目标）挑战不小……做砸了……
    - 一段忘我的心流体验。（过程）还行，有感受到一些，虽然不多，但算是个好的开始。
    - 一个值得骄傲的小成果。（结果）不怎么值得骄傲……虽然得到了知识，但是效率太低了。
- 时间掌控感：好了一些，还是禁不住别的诱惑和分神，偷懒了。
    - 限时限量，达成目标！（方法论/衡量基准）方法还不完备
- 短午睡：没有午睡~
- 睡前计划：没有做计划，拖到了第二天早上（02-08）
- 早睡：还是浪了，拖了，拖到了一点后（不知不觉，时间流走得很快）
- 早起：（02-08）精神不好，疲劳完全爬不起来；感觉还不如闹钟响得晚些，睡得充足些。
    - 强行？还是说像是学生时期那样，强行起床（年轻，精神好些）？
    - 懒散。习惯了大人的自由慵懒，很难「强行」起来。
    - 身心状态着实一般。

改进

- 正反馈，替换坏习惯
    - 需要「学习上的成就感、智力上的优越感」来趋势「学习」来替换一般的「安逸享乐」
- 承认自己垃圾，需要回炉重造
    - 现状：足够糟糕了，向哪都是向上？……（悲哀）
        - 坏的身体习惯
        - 错的思维习惯（做事习惯）
        - 坏的身体状态
        - 怀的精神状态
        - 智商低
        - 记忆力差
        - 情商低：沟通和表达有问题
            - 太敏感
            - 太怯懦
        - 错误的人生观、方法论
            - 过度悲观
            - 准备万全才行动？
            - 却永远做不好准备（懒散，执行力弱）
    - 要求
        - 不能太高（太理想化，一步登天）
        - 但是不能太低（没多少时间可以蹉跎了，三年一闪而过）
            - 废话……反省不出啥有价值的东西了，干活去……

## 2019-02-08

目标

- 看完极客时间 MySQL 专栏
    - 可用时间：7~8h
    - 任务量：38 ~ 25 = 14 篇
    - 计划：
        - 理想：0.5h/篇，14篇（很勉强的任务……）
        - 保守：1h/篇，8篇（也不容易，需要坚持）
    - 评分：

反省

- 有希望能完成，结果自己还是没出息，没有再努力一下……

## 2019-02-09

目标

- 看完极客时间 MySQL 专栏
    - 可用时间：6h（保守 4h）
    - 任务量：6 篇
    - 评分：1 分

反省

- 人真是很健忘的动物，是不幸还是万幸呢？
    - 直白地说：是好了伤疤忘了疼？（怕重蹈覆辙。）还是说可以不用承受长久的伤痛？
- 一旦被另一种情绪占了上风，原来的情绪就不知不觉地消弥了。
- 理性告诉自己不敢忘，不该忘，但是现实多少次打脸，理性战胜不了情感……
    - 可恶！「狗改不了吃屎」……
- 分秒必争的紧迫感和决心？这么快就淡忘了么？再努力一把吧。

## 2019-02-10

目标

- 刷 LeetCode 的 Easy 题
    - 可用时间：理想 10 ~ 11h（保守 8h）
    - 任务量：理想 20 题（保守 10 题）
    - 计划：
        - 理想：0.5h/题，20题（很勉强的任务……）
        - 保守：1h/篇，10篇（也不好说……）
    - 评分：1……

反省

- ……

## 2019-02-11

目标

- 复习老知识
    - 快排/二分查找/翻转单链表
        - [x] 二分查找
        - [x] 排序：冒泡/插入/选择/归并/快排
            - [ ] 快排的边界情况写错了……
            - [ ] 归并的条件判断写错了……
        - [x] 翻转单链表
            - [ ] 迭代方法
    - [x] Redis
    - [x] MySQL
    - [ ] Memcached
    - [ ] 项目
- 可用时间：1+1+1+1=4h
- 计划：1h/方面
- 评分 2

反省

- 勉强打起精神

## 2019-02-12~14

目标

- 复习老知识
    - 快排/二分查找/翻转单链表
        - [x] 快排（代码变量写错了，低级失误）
        - [x] 归并排序（还没用迭代方式写过）
        - [x] 翻转单链表：迭代方法
        - [x] Extra 翻转二叉树
    - [ ] Redis（更多）
    - [x] Memcached：钙化
    - [ ] 架构
    - [x] 项目
- 可用时间：8h
- 评分

反省

- 计划不合理，与行动间的偏离……
    - 想一出是一出：计划不靠谱
- 执行力有问题
    - 先尽力努力完成是第一步。（比让计划合理更优先？）
        - 看起来执行力不足是更大的问题。
- 关于如何学习，真是没有有信心的方案和心得。
    - 初中没有足够努力地探索出来
    - 高中填鸭式做法，靠老师的师资来带动自己
    - 大学尝试了很多人生方向，但是却荒废了学习的方法

## 2019-02-15

目标

- Final Signature

计划

- 上午
    - [x] 询问意见
    - [x] Signature
- 下午
    - 算法？
        - LeetCode / 编程之美 / jz offer?
    - MySQL?
    - Redis?

反省

- 其实，面对无数个「当下」，我仍然是茫然的，不知道自己此刻该做啥。
    - 如何去「做 / 记录 / 反馈（反省）」
