# How to think?

## Time Scenes

### 早睡，保证精力

23:30 : 熬夜 → **早睡早起**

- 保证第二天的精力！
- 完成不了可以安排到第二天！
    - 合理安排任务：先过一遍任务内容，粗想要花多少时间精力，再去安排（不要想当然）

### 早起，要事第一

一天很短暂！最可怕的是无意识蹉跎……追悔莫及

09:00 : 赖床 → _放弃思考_，直接做对的事

09:00 : 不想做事（懒/拖延）→ **5 分钟快速启动** / **雷厉风行**

- 先随便做点有意义的事情，进入做事的状态。
- 日常杂务风风火火地做起来，带动起自己的状态。

09:15 : 做的不是正事 → **要事第一**

- 要事第一：先做最重要、最困难的事情
    - 优先只做最重要的事就好，必须做的麻烦杂务自然会自己找上门来
    - 如果不第一时间做最重要的事情，由于惯性，你很可能今天再也不会去做要事了！
- 雷厉风行：必须完成的杂务，雷厉风行、见缝插针地做

### 下班后，坚持学习

19:00 / 22:00 : 做的是错事 → **取消许可，牢记理由**！

- 问：“觉得自己做事做得还行或者已经没有动力了，想要放松、放弃、放纵，怎么办？”
- 想要放弃的时候，不要总是想着过去曾经做出的努力，以致过分放松，随意 “犒劳” 自己。
    例如，吃顿好的，庆祝减肥成功！
- 而是去回想让你坚持做出那么多努力的理由，这样可以让你能够坚持得更久。

颓废 → **也要坚持做事！**

- 问：「很颓废，什么都不想做，只想（过度）休息、放松、玩乐，怎么办？」
- 更要坚持做事！只有这样才能改变现状。
    - 颓废不会因为过度的休息放松而消失；
    - 积极向上反而更有可能改善状态，至少还能获得有一些做事的成果。

### 睡前，反省/计划

22:30 : 不知该做啥 → **睡前计划**

- 晚上睡觉前，做好第二天的计划。

## What Why How

### What

> 这件是什么事？

需求/目标：SMART 法则

- S 具体：不抽象
- M 可测量：完成了/没完成
- A 可完成：不超过个人能力
- R 相关性：和人生目标/阶段目标要有关联
- T 时限：在什么时间前完成！

### Why

> 为什么要做？

- ~~背景~~？主要考虑做的「意义」和「必要性」

Checklist

- Is it acceptable?
- Can I make it more perfect?
- Do I have to do it? Meaning? Necessity?
- Do other things.

> 检查清单

- 现状是否可接受？
    - 通常还是会心痒痒，想改得更完美。（思维习惯、价值取向还没改过来）
- 是不是能够做得更完美？
    - 如果没能一下子想到可改进的地方，那就先这样（足够好了）。
- 这是一定要做的事吗？做它的意义，还有必要性？
    - 通常会浪费很多不必要的时间，但是收益不大。
- 做其它事：因为还是很想去做不值当的蠢事，所以要做其它事来分散注意力。

### How

> 最小有效任务，成功并获得正向循环

#### 有限任务设定

有限时间、有限范围的小任务

- 有限范围（工作量）
- 有限时间
    - 细粒度的任务，最好 15 min 能完成（得到正向反馈）
    - 大大小小的「15 min ~ N hours」小任务组成一个中型的「一天任务」
        - 最长一天能有成果的原则！

#### 行动步骤

- 粗略调研
- 简单计划
    - 分解任务
    - 时间限制
- 行动
    - 中间的疑问先记录下来，回头有空再审视和深入了解
    - **抓住重点，先了解清楚答案**！（至少找到了看了有答案的关键段落）
- 反思
    - 验证结果，是否达到了目标
    - 经验、教训是什么，有什么可优化的余地

完成 or 失败

- 成功了？很好，得到成就感的激励，走入正向反馈。
- 失败了怎么办？
    - 尽量避免，不然失败率一直居高不下，是进不了正向循环的！
        - 一直没法完成任务，获得不了成绩和成就感。
    - 调整下次目标范围
        - 不能随意缩小任务范围，像阿 Q 一样单方面宣告自己完成了
        - 但是如果总体任务没完成，但是成果喜人（很有成就感）也行

## Clutter Mentality?

> How to solve problems?

### No Dream

理想：没有理想

- 没头绪，像盲头苍蝇，没有正确方向
    - 「方向比选择重要」

#### Dream: Make a living

> 方向：一个短时间的小理想（迫在眉睫；未来大梦想以后再说）

使用 STAR 法则描述

- Situation 困境 : Lost my job
- Target : Make a living - Find a job before 2019 Mar
    - （使用 SMART Checklist 核对: S/M/A(不得不)/R(立身之本)/T）
- Action : study & interview
- Result (TODO)

### Perfectionism

世界观：完美主义

- 内心说「还没有准备好」
    - 「Done is better than perfect.」

#### Pragmatism

> 世界观：务实主义

选择「必须」而非「想要」为目标。

- 生而为人，必须有用（对社会、他人）。（详见文章《Loser必须知道的6个事实》）
    - 想要：想象的未来蓝图太过美好，好高骛远，不切实际。（感想：觉得自己是残次品）
        - 以前总是优先做想做的事情
        - 循着 Curiosity 好奇心、Hobby 爱好
        - 放纵自己去做自己想做的，没有计划和取舍
    - 必须：做好手头的事，不给别人添麻烦，给别人带来价值。（内疚、难受「Losers are always losers.」）

### Bad Methods & Habits

方法论：方法不科学，身体习惯、思维习惯没养成好

- 方法论
    - 做事没有条理（方法论），想到啥做啥
- 习惯
    - 做完计划，就有自己已经完成不少了的错觉，感觉满足
    - 拖延回避：熬夜
    - 放纵欲望：喝可乐
        - 贪图安逸：宁可看动画、漫画、轻小说，也不学习

#### Rationality

> 方法论
> - 理性压制：追求合理性、合理的行动
> - 习惯（好或中性）替代（坏）习惯！

（虽然以前证明随意逼自己这个方法不太灵，现在只能先用着了）

理性压制

- 「忘掉许可，牢记理由」
    - 忘掉曾经获得的成果、成绩，不要因为现有的成绩而骄傲自满（满足），然后（获得许可）随意犒劳自己（放松）
    - 牢记作出努力获得成果的「理由」—— 你是为了什么努力到了现在，获得这些成果！
- 弦绷得太紧，不得不松懈的时候，再松懈！

习惯替换

- 抓脸捋发 -> 玩无限魔方
- ACGN 类玩乐
    - 有电脑 -> 算法题（脑力激荡的快感！）
    - 只有手机 -> 看技术知识（学习进步的快感。效力有点不够，要再想想）

推倒重建

- 否定过去的一切想法、做法（比较极端），重新考虑做事方法。
    - 实际上，还是要依赖过去的习惯，但是必须重新怀疑、思考、改进。
- 重建正确方式，而不是「过去这样，现在就这样」的理所当然的思考偷懒。

### Bad Execution

执行力：不能坚决执行

- 见异思迁？
    - 「三分钟热度」坚持不了三天
    - 「有志之人立长志，无志之人常立志」
- 拖延，回避
    - 刷微博以缓解轻微的压力，而不是直面困难

#### Break Through

> 逼到绝境：Break through the wall or die?!

别无选择（等到安稳时，还得再想方法）。

- 麻痹自己很简单，但是摆脱困境，甚至幸福，却很难。
- 但是努力是会让人舒坦的，因为幸福是需要努力的。

### Others

承压能力差

不合理的想法（暂时还没解决方案，尽量靠理性回避）

- 负面
    - 后悔（没什么用）
- 正面
    - 回到过去，改变未来（现在）
        - 徒增满足感，麻痹自己，并不能改善现状
    - 过得好的白日梦（未来）
        - 同上
- 正确做法
    - 想像接下来可能面对的困难

好高骛远

- 目标定得太高太完美
    - 目标不切实际 : 脱离了个人的实际水平和阶段
    - 没有分解好任务 ：举步维艰，很难推进（很难下定决心行动）

## How to study

重点：实践（使用）、重复（阅读&使用）

- **总体略读一遍** : 简单理解主要概念
- **细读一遍** : 理解清楚（消除误解 / 思考，提出疑问）
    - 没有时间，就抓住重点读（要锻炼好取舍，因为经常读着读着就读进去了）
- **复述一遍** : 做笔记，然后根据原文，复核修正
    - （验证有没有记住？没记住，通常就是理解得不够透彻？）
- **测试使用** : 进行测试和验证
    - （验证自己理解有没问题，如果有出入，那是为什么？）
    - 例如，之前提出的疑问，要搜索解决，如果无现成答案，通过实践进行探索。
- <u>**实践使用!!!**</u> : 在工作中使用，或者投入到个人的日常使用
- _教授他人_（不常有这种条件，尽可能分享知识）
- **重复!!!** : 刻意练习，重复前几步（其中的一步或几步）
