# Reflection Diary (WIP)

2018-12-26 Wed : Good

- 没喝软饮料：第一天
- 清理零食

2018-12-27 Thu : Good

- 没喝软饮料：第二天
- 没吃零食：只在 16:00 吃了一个小饭团补充体力

2018-12-28 Fri : Good

- 没喝软饮料：第三天
    - 觉得戒掉软饮并没有那么难

2018-12-29 Sat : Good

- 没喝软饮料：第四天

2018-12-30 Sun : Good

- 没喝软饮料：第五天

2018-12-31 Mon : Good

- 没喝软饮料：第六天
    - 朋友说：戒饮料是小问题，只要解决了核心问题，其它问题无关紧要。

2019-01-01 Tue : Normal

- 喝了一罐百事可乐零度（破功）

2019-01-02 Wed : Good

- 喝了一瓶可口可乐零度
- 重读《[Loser应该知道的六个残酷的人生事实](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MTM0NzIwNQ==&mid=2649760227&idx=2&sn=89fcbaf26cb56a21da2c4364fa3c9359)》打鸡血！

2019-01-03 Thu : Good

- 喝了一瓶可口可乐原味
- 有好好开始读《Linux 内核设计与实现》：第一天
    - 不过显然还是有偷懒，不够努力

2019-01-04 Fri : Good

- 喝了一瓶可口可乐健怡
- 读《Linux 内核设计与实现》：第二天
- 整理 Lib：订立了一些计划……（有点无谓）

2019-01-05 Sat ~ 06 Sun : Good

- 很丢脸，努力学习（生活）只坚持了顶多三天。
- 很晚起床，磨蹭到下午很晚才去了公司，思考。
- 想得挺美，可惜没做好。

2019-01-07 Mon : Bad

- 终于分到了工作，挺有意思，实现一个类似 GraphQL 的东西；
- 参考了 YouTube Data API 的 Partial Requests 的语法。
- 一整天在了解背景，然后做调研，然后晚上问了顺风（朋友）怎么将查询表达式解析成树。
- 晚上浪费时间，晚睡！

2019-01-08 Tue : Good

- 努力地完成工作：实现了树的构造和解析；
- 但是卡在了怎么用这棵树来过滤数据。
- 晚上浪费时间，晚睡！

2019-01-09 Wed : Good

- 挣扎了一番，根据 Jackson 的 JSON 实现，完成了实现。
- 虽然代码不能令自己满意，像改写成用状态机将改造成强大的解析器。
- 晚上浪费时间，晚睡！

2019-01-10 Thu : Great

- 展示了成果，获得了点认可，很开心。
- 有点得意忘形，想用「状态机」的设计模式来改进现有代码；
- 发现果然自己基础太差了，南辕北辙，自己对「状态机」的理解太肤浅了。
- 晚上浪费时间，晚睡！

2019-01-11 Fri : Bad

- 没有收到新的工作，找不到方向，不知道该做什么工作，胡乱地学习着。
- 又回到了依然持续低迷的状态，却没法足够努力地学习，活着……
- 觉得是因为自己「没有梦想」，没有方向，所以才会毫无进展。
    - 好想拥有能够衷心的「梦想」，活着的方向……
    - 「人没有梦想，跟咸鱼有什么区别。」
    - 现在只是像一具行尸走肉一样活着一样。
    - 及时行乐，只要稍微有点快感的刺激就能凑和地活下去。
    - 生活上做出的选择和行动，就像是收到刺激后的应激反应。
- 还是没能纠正自己的生活（习惯）。
- 晚上浪费时间，晚睡！

2019-01-12 : Bad

> - 没有收到新的工作任务，胡乱地工作着、学习着，
> - 找不到人生方向，不知道该做什么。
> - 及时行乐？或许只要稍微有点快感的刺激就能凑和地活下去。
> - 做出的选择和行动，就像是受到刺激后的应激反应，
> - 毫无意义，了无生趣。
> - 像是沉眠在永恒的噩梦中，无法醒来。
> - 寓意着「远大志向」的名字「志远」
> - 对我而言，就是一个莫大的讽刺。
> - 好想拥有一个衷心的梦想…
> - 不再像行尸走肉一样活着。
> - 记于 2019 年 1 月 12 日，凌晨 2 点。

- **先解决问题再享受，那是可以宽心的快慰；**
- **先享受再解决问题，那只是差强人意的镇痛剂。**
- 真是又败给了晚睡的习惯……

2019-01-13 : Normal

- 有限的时间要珍惜起来。

2019-01-15 : Despair

- 总是选择

2019-01-16 : Bad

- 连整理自己的优点都没有思路……没救了。

2019-01-20 : Bad

- 真的自闭了。看到多年前认识的前辈「小土刀」的博客，自闭了。
    - 别人做了那么多技术方面的东西，是真的专注技术，热爱技术。
        - 前辈追求卓越，然后也获得了成功，而我呢，在干嘛么？
        - 我才做了多少东西，简直垃圾，还拿出来丢人现眼。
        - 我只是比较倾向于技术，而不是倾心的热爱。
    - 我真的做错了选择，大学想不清楚，都干了些啥玩意，浪费了这么多时间。
        - 那些偏颇的经历，不以为耻，还引以为傲了？
- 觉得自己不值得被爱，不值得活着。
    - 想起了电影 Colorful，已死之人的灵魂，重生到自己的身上，而且没有回到过去的烂俗，在依然身处生前的困境情况下重生了。
    - 结局主角意识到自己重生在了自己身上。
- 能不能把自己当做另外一个人，重新活过来？

> 知乎最近有这样一个帖子：如何搞定一个才华横溢但没有责任心的拖延症患者？一匿名用户回答：
> （说句题外话，我就是这样的人。）
>
> > 我口才很不错，形象也蛮讨巧，文凭，见识，谈吐，专业背景，都"颇具设计感"。所以很容易给人留下好印象。顺便我还是学生会干部出身，很有点策划头脑和文笔。我甚至还看起来还有爱心，很绅士。
> >
> > 但是我非常清楚，我什么都不会。你让我做的事我保准给你 100 个想法，然后给你烂尾了。你说不能拖延的，我保证会拖延。我在组会上永远在说未来的事情而不是已有的成果。
> >
> > 而且我毫无责任感，历次恋爱都以劈腿告终，屡次上床后不告而别。看似热心实则冷漠，从来记不清同事名字。
> >
> > 所以我真心建议你，对这种人，让他赶紧滚。他除了给你留下烂摊子之外别无意义，千万别被他瑰丽的言语和明亮的眸子欺骗，其实他浑浑噩噩，找不到回家的路。
> >
> > 我在明白这点之后，停止说话，停止想像，只做好无技术含量的工作，拿很少的薪水。终于觉得自己不再给世界找麻烦。
>
> 这真是最痛的领悟，却没带来最真的救赎。为什么看起来智商颇高的匿名君没能在工作中发挥其智商优势？为什么联系在一起？为什么作者明知问题所在，却无力自拔？这背后，其实都有一个共同的答案：意志力缺乏。

2019-01-26

- 书到用时方恨少，可以理解为什么有人可以努力地把某些基础书籍和源码啃完了。
- 因为当你要出方案，要出一个靠谱的技术方案解决大问题的时候，什么都做不到，真的很无力，因为潜在的技术风险，你会辗转反侧、彻夜难眠。

2019-01-27

- 行动不够雷厉风行 —— 要用身体行动带动起精神状态。
- 做事优先级有问题 —— 总结 chgrp 命令，还不如看看 Redis 设计与实现！
- 重要程度分析：
    - API 在于 CRUD，在于操作存储层
        - 关键在于  MySQL / Redis / MC / Mongo / Pika / …
            - 基础原理 + 设计与实现
        - 技术方案：现有工具的组合利用 —— 延时队列、秒杀、库存、削峰
            - 分库分表 / 设计 + 实践经验
    - 学习能力：
        - 脑袋的灵活度：需要算法 / 数据结构 / 技术方案 / … 等磨砺
        - 快速学习的能力（前提）：好像 Linux 命令，现有的技术工具
        - 解决问题的能力（更进一步）：能够迅速搭建起来使用！—— 从 0 到 1！
            - 不畏困难
        - 基础知识：一通百通！不及以跬步，无以至千里。
    - 思维习惯：
        - 区分事情的重要程度，果断坚决取舍
        - 不畏困难，迎头而上解决问题
        - 回避诱惑，提高执行力

2018-01-28

- 选择，比努力重要。
- 但是前提是：先有足够的努力。
- 不努力，没本事，因而没有自信，所以不敢选择……
    - 而且也没有选项可选。
- 志大才疏，或者说连志向都没有。

2019-01-29

- 「狗改不了吃屎」
- Losers are always losers.
- ……
