# Reflection

---

_记得经常清理过时的内容! 因为绝大多数内容没有长时间留存的价值_

---

## Everyday

2021-11-16

-   昨晚一直反省/复习到心满意足才愿意停下来去睡觉.
    这不还是完美主义嘛?… _TBD: 得想办法克制这种冲动._

    理性明明知道昨晚最重要的事是 "赶紧睡觉" ,
    而且也明白 "没做完的事可以明天早起再做" ,
    却还是没能优先去做当前最重要的事.

-   _坏习惯:_
    只要不方便用 MacBook 来做 Markdown 笔记, 就不愿意看书/文章/教程了.

    理性明白这不过是偷懒的接口, 比起去学习宁可去刷wb/wx群/票圈.

    _可以尝试这么做:_
    **平时 ( 通勤/吃饭/休息 ) 照样可以看书/文章/教程,**
    **心态上把这当做 "预习", 等方便用 MacBook 的时候再补笔记!**

-   应不应该买新一代的 iPad mini? 购买理由:

    1. 方便读书/文章/教程:
        - 手机有很多令人分神的 App, 容易分神.
        - 手机有点小, 阅读体验差一些.
    2. 方便携带, 放在大衣的外口袋. _TBD: 怕丢, 而且夏天不好拿._
    3. 方便用 Apple Pencil 做笔记. _TBD: 真的成立吗?_
        - 如果不能及时用 Markdown 做笔记, 可以先做手写笔记. _TBD: Exactly?_

    现有的上一代 iPad mini 不能满足需求么?

    - 上一代用不到 ( 现有的 ) 新款 Apple Pencil, 新一代才可以.
    - 上一代有磕碰划痕, 没新一代那么养眼 ( 没必要为此花费 3~4k … ) .
    - 上一代更薄, 好像新一代更轻.

    初步结论: 没有充分的理由去买新一代 iPad mini.

    - 不要冲动消费, 可以继续观望.
        - A. 可以先试试在地铁上坐着用 iPad Air 来看书做笔记 ( 站着做不到 ) .
        - B. 或者用手机来看看, 先用 TickTick 做临时笔记.

2021-11-15

-   明明知道 **Later equals never.**
    **人还是会盲目保存东西到待办清单、阅读列表、书签收藏,**
    **直到某天你终于意识到自己再也不会打开它们**,
    才会将它们清理干净 ( 或者意外丢失了 ) .

    能不能做到尽可能不徒增信息垃圾 ——
    打从一开始就不保存这些没什么机会再打开的东西.

    **<u>"知道一百个道理" 不如 "做到一个道理"</u>**, 或者说
    **<u>"知道一百个道理" 不如 "养成一个好习惯"</u>**.

-   **想 "从水群中得到一点收获" 就像 "从垃圾堆里淘金" 一样, 十分滑稽.**

    实际能从水群中得到什么?

    - 从群友的商业互吹中获得优越感
    - 牛人的独到见解 or 暴论, 好文章
    - 新闻 or 秘闻
    - 沙雕群友的笑料、涩图
    - 闲聊、倾诉
    - …

    比起正经学习, 水群的益处实在不行. 益处按满分 100 打分:

    - 学习 : +95 知识
    - 水群 : +5 知识 +15 关系
    - 微博 : +10 知识 +15 关系
    - 知乎 : +20 知识
    - B站 : +30 知识

    所以, 如果能早点想清楚以上这些, 我还会浪费那么多时间水群么? 应该不会了.
    但是, 人很健忘, 需要将这些感悟和教训记录下来, 以后经常反省才能牢记.

2021-11-01

-   如何进行购物决策?

    假设一个商品值30元，工作10分钟就能赚到，
    所以如果有点用，就直接买得了?
    只要单价足够低, 只要别买买太多就不用纠结.

    双十一期间，如果一个商品接近200元，满200才减30元，那么应该直接买么？

    - a. 思考10分钟凑够满减商品or放弃购买
    - b. 工作10分钟，然后直接买

    这时考虑方式应该有所变化，因为总花销较大.

    **如果有必要买，就直接买，别纠结了；**
    **如果还在犹豫，就别买了，大概率没必要/有必要。**

    如果一个东西还需要你去发掘需求，找理由（借口）去购买，
    那么购买行为只能算是满足占有欲的冲动消费罢了;
    买到之后大概率很少使用, 最后的结果就是浪费.

2021-08-09

-   有很多不去做就心痒痒的小事情,
    我忍不住就会优先地去完成这些小事情.

    因为这些小事情很多, 如果总是优先完成它们,
    真正重要的事情就没空做.

    所以其实我可以这样做,
    **每天优先保证完成重要的事情, 多少做一些,**
    **然后再去做一些让自己心痒痒的小事,**
    **平衡地做好所有该做和想做的事.**

    例如

    - 起床后 → 要事 : 学习, 运动, 杂事 2h
    - 上班后 → 工作 : 工作, 杂事, 学习
    - 回家后 → 娱乐 : 精神的休息, 缓解心理压力.
    - 躺床后 → 休息 : 身体的休息, 充分的睡眠!

2021-08-02

-   感受得到自己的不成熟.

    不只是情侣间的焦虑, 下属和领导的沟通也需要双向.

    你想要工作上权力地位、薪资福利上的提升,
    ( 例如晋升、调薪, 调整工作内容和业务方向, 甚至调岗、划水 )
    就得主动跟领导说 ( 1 on 1 聊比较合适 ) .
    不说谁知道啊!  别人又不是你肚子里的蛔虫!

    如果领导无法满足你的诉求, 大不了就慢慢计划离职换个更合拍的领导.

2021-06-07 & 2021-06-08

-   每次在明亮的日光下观察自己: 真丑啊…
    出门在外, 观察洗手间镜子里的自己: 好丑啊…
    不要再挤自己的鼻子了! 难看得要死!
    虽然已经没救了, 但也不该变得更糟.

    有人说, **三十岁后要为自己的容貌负责.** 仔细想来, 确实如此, 我就是一个反例…

-   不要再挤鼻子上的黑头了!
    只要不是轻易就能清理掉的, 就不要去用力去吸、挤、刮了!

    自己的鼻子是真的很丑啊, 冰冻三尺非一日之寒, 不要再继续作死了.
    **尝试一段时间不折腾酒糟鼻!** 看一下是什么效果.

2021-05-07

-   尝试尽我所能描述自己, 看看我对自己有怎样的了解:

    不够聪明, 脑筋转得不够快, 思路不够清晰, 也不够开阔;
    注意力涣散, 容易分神, 很难集中, 沉溺短平快的快感反馈, 刺激多巴胺分泌;
    _( 刷微博、微信、视频、漫画、游戏、小说、SY… )_
    贪图享乐, 贪吃, 贪玩, 好色;
    懒惰, 爱睡懒觉, 不太喜欢读书、学习;
    _( 除了被父母老师逼迫, 打了鸡血、心血来潮, 或者为了装逼装上进 )_
    优柔寡断, 首鼠两端, 踟蹰不前, 拖拖拉拉, 婆婆妈妈;
    ……

    要明白自己是很弱小、很普通的一个人, 庸庸碌碌.
    "遑遑三十载, 书剑两无成" 是自己的真实写照.

2021-04-10

-   叔本华说过:

    **生命是一团欲望,**
    **欲望不能满足便痛苦, 满足便无聊,**
    **人生就在痛苦和无聊之间摇摆.**

    智者，总是享受着自己的生命，享受着自己的闲暇时间；
    而那些愚不可耐的人总是害怕空闲，害怕空闲带给自己的无聊，
    所以总是给自己找些低级趣味的游戏，给自己一点暂时的快感。

    欲望是人的痛苦根源，因为欲望永不能被满足。
    我们离理想越远，自然就会离欲望越近。
    在现实生活中，我们常常迷失在理想与欲望之中，
    将欲望的东西当作理想，
    这是因为它们有时实在太近，近到只有一线之隔。
    或者说欲望是感性的，而理想是理性的。

    **人们常犯的错误就是拿健康来换取其他身外之物。不要熬夜了…**

    等待，是偷懒的藉口，怠惰的推托。
    平庸的人关心怎样耗费时间，有才能的人竭力利用时间。
    ( [参考叔本华名言](https://www.lz13.cn/mingrenmingyan/12202.html) )

---

## 心态

### 敬惜光阴

---

突然意识到: **有的事情平时不去做, 就永远都不会去做了…**

---

**哪怕只有15分钟, 也是可以利用起来的宝贵时间!**

---

只要你兴趣还在, 可以一直做, 什么时候都不会晚;
种一棵树最好的时间是十年前, 其次是现在.
只要你心里有信念, 没有时间的差距, 什么时候开始都可以.

_—— 非洲女作者 Dambisa Moyo 所著的《 Dead Aid 》( 死亡的援助 ) 的结尾_

---

短期太急躁: 总想走捷径快速见效.
长期没耐心: 小觑长期坚持的成长.

---

任何人的生命都是宝贵的，一切为了迎合别人 ( 自己不在意的人 ) 而装模作样浪费生命是不值得的.

---

### 高标准 严要求

---

**如果你要拥有你从未有过的东西，那么你必须去做你从未做过的事。**

_—— 来自电影《流浪地球》导演郭帆的一条微博 ( 已删除 )_

---

做事就应该求胜, 不争胜就难以取胜 ( 否则成功概率就会低 ) .

---

Don't try, just do, failure is not an option.
试什么试，直接干，只许成功不许失败。

_—— from [马斯克激进冰冷，特斯拉犹如邪教，但我在这里工作却超级满足、热血沸腾 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/57993225)_

---

### 反复失败是正常的

---

[如何改变不甘于现状而又不思进取的状态？- 知乎](https://www.zhihu.com/question/29290106/answer/970242919)

-   **改变本身就是反反复复的。失败本就是改变的一部分，我们要做的唯有接受它。**

-   _以前当我觉得迷茫甚至焦虑时，总是急不可耐地评判自己，认为自己太浮躁，不够勤奋、不够自律、不够优秀。_

    但现在我意识到，**迷茫不是什么坏事情 —— 它其实只是一个没那么温柔的提醒，告诉你：是时候出发了**。

-   _… ( 其它内容类似于 "如何成为不完美主义者" ) …_

---

颓废也要坚持做事

问：“很颓废，什么都不想做，只想（过度）休息、放松、玩乐，怎么办？”

更要坚持做事！只有这样才能改变现状。

颓废不会因为过度的休息放松而消失；
积极向上反而更有可能改善状态，至少还能获得有一些做事的成果。

---

_明天，一切都不会好起来的。烦扰照旧、岁月蹉跎。直到你不再逃避下去。_

---

### 残酷真相

---

这个世界只关心你能给予什么。

……

我们用「我能做到什么」来判断和定位自己，
而别人用「你已经做过什么」来判断和定位你。

---

[Loser 应该知道的6个残酷人生事实](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MTM0NzIwNQ==&mid=2649760227&idx=2&sn=89fcbaf26cb56a21da2c4364fa3c9359)

“好人？关我屁事！慈父？去你妈的！回你的家和你孩子玩去！如果你想在这里工作，给我敲定手上的单子！”

…

“我不歧视女人，不歧视种族，不贪婪，不肤浅，也不虐待人！我和那些diao不垃几的男人不一样。”

很抱歉，如果你所能做的事情，只不过是没有一堆缺点，就特么的给我从伤者身边滚出去！我们有的是风趣、英俊、事业成功的男人来帮助你的女神。

但你不要去抱怨，为什么女神就喜欢找你口中的坏男人。她们吃这套是因为那些diao不拉几的男人，有其他东西可以满足她。

“但我是一个聆听者！”

是吗？你可以坐在女神身边几个小时听她念叨？你猜怎么着？角落里还有另一个男人可以这样做，他还是吉他高手！你如果不停地说你是一个好人，就像一个餐厅说他们的卖点是他们的食物不会让你拉肚子一样，就像一部电影的标题是“This Movie is in English”。

这就是为什么你可以做一个好人，但仍然觉得自己是loser的原因。

…

“所以你的意思是要我去买一本教我如何把妹的书么？”

当然不是，除非那本书的第一章是，“让自己变成女孩子愿意接近的人”。

因为这一步总是容易被忽略——人们总是问“我怎么能找到工作？”而不是，“我如何成为雇主愿意雇用的人？”

人们总是问“怎么让女孩喜欢我？”而不是“我怎么成为女孩喜欢的人？”

对吧？因为后者往往要求你放弃自己喜欢的爱好，注重外表，天知道还要做其他什么牺牲。你甚至还可能要改变你的天性。

“但是为什么我不能就去找一个喜欢原本的我的人呢？”

答案很简单：人是有需求的。别忘记我们的例子：伤者在流血，而你所做的只是抱怨找不到会自动愈合的伤口？

…

但，所有人都应该知道，所有人却都不能接受的事实是：“没有最后的果实，你就什么都不是。”

---

痛苦不是来自重大的事，而是来自于生活的那些琐碎烦恼。

---

### 接受现实

---

真正的「接受现实」就像是: "你不会为 1 + 1 = 2 而纠结，因为你已经接受了 1 + 1 = 2。"

---

所谓另一条路，只是大脑虚构的别处。左右为难，就是因为它们各有利弊。 要的不是反复的比较，而是要想一想：「如果你只有一个选择，它让你满意吗？」

---

不囿于物：工具就是买来好好使用的。

---

## 取舍

---

**要事第一**

---

_如何装满瓶子?_
_首先把石头装进瓶子，再装沙子，再灌水，最后还能放盐。_
_但是装的顺序一反，石头就再也放不进去了。_

---

**做最重要的事，不重要的琐事自然会找上门，不必特意费心处理琐事。**
**当你真的想做一件事，其它的就都是屁事和阻碍。**

---

## 方法论

---

[TED演讲：如何掌控你的自由时间](http://weibo.com/2309846073/Eq9PX41Ts?type=comment)

**我们并不是通过节省时间创造想要的生活，**
**而是先创造想要的生活，然后时间就自动节约下来了。**
**例如，你通过录制电视节目、或者购买视频网站的会员，**
**然后你就能跳过所有广告了，**
**每半小时节省 6 分钟， 每两小时那就是 24 分钟，**
**然后这些节省出来的琐碎时间就可以用来锻炼身体了。**
**然而真正正确的方法，则是不要去看电视。**

时间的弹性是很强的， 我们没有办法创造更多的时间，
但时间会得到充分的利用， 这取决于我们选择用时间来做什么。
所以时间管理的关键就是对待重要的事情， 就像对待坏掉的热水器一样！

「听着，劳拉，我做的每件事，花的每一分钟，都是我的选择。」
她没有说「我没有时间做甲乙丙丁」
而是说「我没做甲乙丙丁，是因为那不是最重要的事」。
「我没时间」通常意味着「这件事（对我）不重要」。
各位想一想，这才是更准确的说法。

如果说我没时间擦窗户，那其实并不是真的，
如果你愿意给我一百万美元，我肯定立刻就去擦！
所以，我们可以就此确定，这并不是时间不够的问题，
隐藏在这之下的潜台词是「我不想去做」。

这个说法能够提醒我们：
**Time is a choice.**

---

用行动来改善自身状态.

---

**事情是做不完的, 做不完就留到明天再做!**
要是晚睡, 还影响第二天一早做事.

---

**Never memorize something that you can look up.**

_—— Albert Einstein_

---

[刻意练习](http://www.geekonomics10000.com/519)

**只在「学习区」练习**

舒适区 → 学习区 → 恐慌区（暂时无法掌握的技能）

- 错误：练习早已掌握的动作、技巧。
- 正确：练习的精髓，不是达到指定的练习量、时长（一万小时），而是 **持续不断地做自己做不好的事**。

**分块「针对性」、「大量重复」基础训练**

分块的基础训练：

- **分块**：把一个技能，分成很多小块，分别进行 **针对性的练习**。
- 基础训练：竞技运动的运动员，**绝大多数时间（80%↑）用于基础训练**，只有小部分时间才用于队内比赛。

**练习过程中，持续获得有效的「反馈」**

老师和教练的作用就是提供即时的反馈，随时及时地指出错误，建立对错误的极度敏感，一直练习到改正为止。

**练习时，精神必须高度「集中」**

「寓教于乐」不过是童话。**苦练**：专注做有难度的事，才算是在学习区练习。

---

## 自我分析

### My Defects

自己的毛病

-   **盲目自信** (高估自己)

    总以为自己能够实现 那些心血来潮的宏愿.

    _觉得能够苛求自己做到很多事情, 实际上自己根本没有能力做到,_
    _说到底就是盲目自大, 觉得自己很厉害很了不起, 比别人都强;_
    _然后时间透支, 精力透支,就算一时做到了, 也不可持续._

    其实自己是个贪图享乐的蠢人, 要牢记这一点.
    如果不摆正自己的位置和心态, 想法容易不切实际、难以实现.

-   **娱乐至死** (沉迷享乐)

    现代的消遣娱乐老多了, 我都喜欢.

    _特别喜欢 ACGMN —— 动画/漫画/游戏/音乐/轻小说,_
    _还有 微博/微信/朋友圈/知乎/B站/影视 ( 电影,电视剧,短视频,自媒体… )_

    它们确实都是我生命里莫大的乐趣, 如果快乐是最重要的, 那么它们就是我存在的意义 ( 现阶段来说 ) .
    但是人还需要保证温饱生存和长久可持续的发展, 以避免陷入 "朝不保夕" 的境地, 所以注定它们不能是我生命的全部.
    既然它们不能是我生命的全部, 那就得好好分配 健康/工作/学习/杂务/享乐 的占比.

    _注意 : 如果沉溺于廉价的快感 ( 习惯了频繁的即时反馈, 形成了过高的多巴胺爽感阈值 ) ,_
    _就很难从日常的读书学习中获得足够多巴胺以维持学习动力了._

    _不能高强度地学习, 去冲刺, 去临急抱佛脚; 没有持久的动力、坚定的毅力, 常常需要休息._
    **反正迟早有忍不住去颓废享乐的时候, 那么能够坚持努力的时候, 为什么不更努力进取一点呢?**
    **就算要拖延正事 _(例如工作)_ , 也该做点有价值的事来拖延! _(例如读书)_**

-   **踟蹰不前** : 焦虑 → 优柔寡断

    太多焦虑 : 没法果断地下决定, 然后立即行动.
    尽快去做实事, 才能缓解焦虑, 不然就会陷入无所作为的死循环.

    太多规矩 : 自己制定日常流程的初衷, 是为了约束自己, 去做更重要的事情.
    结果, 流程性的事务没能保证自己花费足够多的时间和精力去做最重要的事, 反而被用来拖延.
    _我真是 嘴强王者 —— 思想上的巨人, 行动上的矮子!_

    **想一想, 你就是一滩烂泥/一坨屎, 再微小的努力其实都是向上!** _例如, 读1页书_

-   **贪得无厌** : 我又想尽快完成工作, 又想努力进取学习, 又想尽情玩乐…

    _我有这么牛逼么? 有可能做到吗? 我咋不上天呢?_
    _寡人何不乘风起, 扶摇直上九万里? 实际上我真的很烂…_

结合以上问题 :

- 高估自己能力, 觉得自己能够做到.
- 沉迷享乐, 沉溺于廉价的即时快感, 形成了过高的多巴胺爽感阈值.
- 踟蹰不前, 觉得该做正事; 但是焦虑, 于是拖延做正事, 继续做那些蠢事.

### _浑浑噩噩_

_知乎最近有这样一个帖子：如何搞定一个才华横溢但没有责任心的拖延症患者？一匿名用户回答：_

> 我口才很不错，形象也蛮讨巧，文凭，见识，谈吐，专业背景，都"颇具设计感"。所以很容易给人留下好印象。顺便我还是学生会干部出身，很有点策划头脑和文笔。我甚至还看起来还有爱心，很绅士。
>
> 但是我非常清楚，我什么都不会。你让我做的事我保准给你 100 个想法，然后给你烂尾了。你说不能拖延的，我保证会拖延。我在组会上永远在说未来的事情而不是已有的成果。
>
> 而且我毫无责任感，历次恋爱都以劈腿告终，屡次上床后不告而别。看似热心实则冷漠，从来记不清同事名字。
>
> 所以我真心建议你，对这种人，让他赶紧滚。他除了给你留下烂摊子之外别无意义，千万别被他瑰丽的言语和明亮的眸子欺骗，其实他浑浑噩噩，找不到回家的路。
>
> 我在明白这点之后，停止说话，停止想像，只做好无技术含量的工作，拿很少的薪水。终于觉得自己不再给世界找麻烦。

_这真是最痛的领悟，却没带来最真的救赎。_
_为什么看起来智商颇高的匿名君没能在工作中发挥其智商优势？_
_为什么联系在一起？为什么作者明知问题所在，却无力自拔？_
_这背后，其实都有一个共同的答案：意志力缺乏。_

_( icehe : 说句题外话，感觉我就是这样的人 )_
