title: 时间管理日志
date: 2015-01-23
updated: 2017-11-27
categories: [time mgt]
tags: [time mgt]
description: Life Logs&#58; 个人时间使用情况的记录统计日志。已停更。
---

## 新的体悟

- __停止更新__
    我还在一直做个人时间使用情况的记录和统计，即时间日志，但是不会继续在本博客中的更新其具体内容了。
- __停止更新时间日志的原因__
    换了新的工具，没时间将它适配到原有的工具链上，于是没办法方便地使用工具链自动推送时间日志到博客。根本原因其实还是我觉得：公开自己的时间日志已经意义不大了。
- __原有的工具链__
    打造记录统计时间日志的工具链花了我不少的时间和精力 —— 查阅、学习、组装、调试……
    - Evernote 记录：每天新建一篇时间日志，用来记录、统计时间的使用情况，精度是半小时。
    - AppleScript + Python 脚本：
        - 根据模板自动生成新一天的空白时间日志，并添加到 Evernote。
        - 从 Evernote 读取前一天的时间日志，统计时间使用情况，然后将结果写回 Evernote 的时间日志里，同时也记录到数据库中。
    - MySQL 数据库：存储每日、每周、每月、每年的时间使用情况的统计结果，包括各类事务的时长，以及占总时长的百分比等。
    - 本博客：每个月初将上一个月的所有时间日志推送到博客的 LifeLogs 目录下，然后生成索引，并将其添加到本文中。
- __新工具__
    - 原有的工具链我使用了两年多，期间持续进行了非常多的修复、优化和补充，已经足够自动化和好用了。可是它的使用、维护和升级依然越发显得麻烦，因为我现在的我更倾向于更「简单、专注」的生活。
        如果折腾这样一个工具链是为了证明自己有所谓的“极客范”，那么目的已经达到了，已经没有必要再继续折腾它了。
    - [__2Do__](https://www.2doapp.com/) <sup>iOS & macOS</sup>
        - GTD 具体任务的备忘、管理。
    - [__BlockyTime__](https://itunes.apple.com/us/app/blockytime-simply-track-you/id1086617993?mt=8) 时间块 <sup>iOS</sup>
        - 它的时间记录和统计的方式契合我现有的习惯，简单的点、选的操作即可完成时间记录和统计，方便省心。
        - 既然已经有了一个足够好的现成解决方案，何苦继续自己折腾呢？人生很短，还有很多更重要更美好的事等着我去做呢。
    - [__HabitBull__](http://www.habitbull.com/) <sup>iOS</sup>
        - 跟踪记录习惯的养成。本来自己的自制力就不是很好，需要「时时勤拂拭，勿使惹尘埃」。于是每天都用这个 “Checklist” 来提醒自己：养成好习惯，远离坏习惯。
- __时间日志的目的__
    - 其实在我知道《 [奇特的一生](https://book.douban.com/subject/1115353/) 》这本书之前，早就开始做时间记录了。
    - 我为什么要做时间日志？
        - 现实生活中的各种活动，往往缺少足够有效的反馈，无论是正面的还是反面。我认为的「有效」的反馈，应该是「及时」，甚至是「即时」的。显然，半年一次的 KPI 考核就不够「有效」。
    - 正如《 [游戏改变世界](https://book.douban.com/subject/10828002/) 》一书所说，我想把现实生活过得像是「游戏」，拥有及时的反馈。
        - 每努力半小时，我都会记录下来，仿佛我真的有一条「经验槽」，不知不觉它又涨了。好像是只要我不断「打怪升级」就能走上人生巅峰：「你看！今天除了睡觉 50% 的时间都有在学习呢！」
        - 每虚度半小时，我也会记录下来，我可能会懊恼，但是这样才能够促使自己及时反省、思考、调整，改进自己的行为和观念：内务花费的时间太多，怎么才能更快地做完？打游戏、看动漫太多，要节制。
- __迷失__
    - 我参照「一万小时理论」，循着以上思路来使用时间日志，直到最近我才发现自己早已到达瓶颈，而且卡在那了……
    - 瓶颈：经过长时间的实践努力，基本可以做到每天除去睡觉的时间，（一周平均）可以做到 45% 的时间用于学习和工作，很难再提高了。经过统计分析，这个结果至少对我来说，还是不容易达成的。
    - 怪圈：我确确实实投入了不少时间去努力，但是成果寥寥，碌碌无为。虽然我可能也注重效率，但却忽略了实效，重要的是成果，我可以正确地做事，但更需要做正确的事，做最重要的事。不然一切不过是盲目的自我感动，南辕北辙、劳而无功。我之前对日常工作不够关注（虽然工作也只是手段），我太贪心了，关注太多无谓的多余的东西。
        - 对「努力、学习、工作」的定义太宽泛，统计出来的时间虚高。例如，一般的阅读真的不能算是学习，因为读得太快太随意是不可能有效地吸收其中的知识的，至少对我来说是这样。
        - 基于原有的统计方式，我过分关注投入的「时长」而忽视了「实效」，对真正重要的事投入不够。
    - __实效__
        - 虽然重要的事投入产出比高，但是它们往往做起来比较困难，更耗费心力，不容易长时间专注投入。我恐惧陌生的领域，枉论「恐慌区」，我连「学习区」都常常怯于面对。
        - 我倾向于做自己感兴趣的事，毕竟容易长时间坚持做下去。然而这些事往往是自己擅长的，投入产出比已经不够高了，重复做也提高有限。我陷入了「舒适区」。
- __寻路__
    - 经过了不少的实践和思考，我终于肯重视「[刻意练习](http://www.geekonomics10000.com/519)」了。
    - 近来我又产生了许多新的体悟，更加热爱「简单、专注」的生活了。
        - __我不需要那么多信息__：不看报刊了，很少看知乎、公众号，不再盲目刷书，虽然朋友圈、微博还没戒掉。我真的「信息成瘾」了，但不想溺死在信息的海洋里。如果知晓某些信息的益处只有「徒增谈资」的话，我宁可「不知道」。
        - __我不需要那么多朋友__：社交网络让我产生了太多的“幻觉”和无谓的情绪波动，不如认认真真对待眼前的每一个人，多和真正愿意把你当作朋友的好友通信。
        - __我决定花更多时间去思考__：更快地做事，不如正确地做事；但是根本上，还是得做正确的事。战略上的懒惰，是战术上的勤奋是无法弥补的，选择比行动更重要，「磨刀不误砍柴工」，「三思而后行」。
- 记于 2017-01-01 更新于 2017-03-10

---

## 时间日志格式

- [Explanations for Log Format - 日志记录格式的说明](/think/time_mgt/)

## 2017

- 一月：加班重构主项目；沉迷 ACGMN。
- 二月：春节，休憩。
- 三月：思一年之计。
- 四月：饮恨。
- 五月：部门主项目重构上线前的冲刺阶段，一个人补充缺失的底层代码细节。
- 六月：同上。
- 七月：开始将接口服务分批迁移到新项目，思考、实践、获取反馈和调整优化工作流程。
- 八月：将工作流程中繁杂的部分简化，重复的部分脚本化、自动化。
- 九月：持续将旧代码迁移到新项目。
- 十月：同上，国庆节后有点低落且嗜睡。
- 十一月：反思，持续迁移旧代码，继续优化、简化、自动化工作流程。
- 十二月：重构项目冲刺，调整项目管理模式，优先做完难点、重点。

## 2016

1. [一月：月光，学习。](/lifelogs/2016/01/index.html) 学 49 动 8 废 5
    <sup>Jan: use up, learn.</sup>
2. [二月：休息，懒。](/lifelogs/2016/02/index.html) 学 37 动 4 废 4
    <sup>Feb: Relax, lazy.</sup>
3. [三月：迷乱，迁居。](/lifelogs/2016/03/index.html) 学 50 动 9 废 4
    <sup>Mar: confused, move house.</sup>
4. [四月：加班，新项目。](/lifelogs/2016/04/index.html) 学 47 动 7 废 5
    <sup>Apr: work overtime, new project.</sup>
5. [五月：微博头条，新朋友。](/lifelogs/2016/05/index.html) 学 50 动 11 废 4
    <sup>May: TopWeibo, new friends.</sup>
6. [六月：疲累。](/lifelogs/2016/06/index.html) 学 46 动 10 废 4
    <sup>Jun: tired.</sup>
7. [七月：迷乱，冲绳。](/lifelogs/2016/07/index.html) 学 38 动 9 废 5
    <sup>Jul: dizzy, Okinawa.</sup>
8. [八月：晚睡，迁到新浪新总部。](/lifelogs/2016/08/index.html) 学 50 动 10 废 5
    <sup>Aug: sleep late, move to the new Sina headquarter.</sup>
9. [九月：计划，反馈，月光，纠结，讲究方法。](/lifelogs/2016/09/index.html) 学 51 动 11 废 6
    <sup>Sep: plan & feedback, use up, hesitating, methodology</sup>
10. [十月：重构，痛苦，精简。](/lifelogs/2016/10/index.html) 学 44 动 11 废 8
    <sup>Oct: refactor, pain, less.</sup>
11. 十一月：重构主项目，沉浸工作。
12. 十二月：重构主项目，赶进度；沉迷精品 iOS 游戏。

## 2015

1. [一月：适应，北京。](/lifelogs/2015/01/index.html) 学 40 动 4 废 3
    <sup>Jan: adapt, Beijing.</sup>
2. [二月：压力，新年。](/lifelogs/2015/02/index.html) 学 34 动 2 废 2
    <sup>Feb: pressure, new year.</sup>
3. [三月：技术博客，工具控。](/lifelogs/2015/03/index.html) 学 34 动 4 废 7
    <sup>Mar: tech blog, tool zealot.</sup>
4. [四月：毕业设计，悠闲。](/lifelogs/2015/04/index.html) 学 26 动 8 废 10
    <sup>Apr: graduation design, leisure.</sup>
5. [五月：毕业设计，论文，混乱的生活。](/lifelogs/2015/05/index.html) 学 30 动 8 废 6
    <sup>May: graduation design, paper, chaotic life.</sup>
6. [六月：毕业季，最后一月。](/lifelogs/2015/06/index.html) 学 21 动 4 废 2
    <sup>Jun: graduation season, the last month</sup>
7. [七月：新浪，入职，新起点。](/lifelogs/2015/07/index.html) 学 29 动 3 废 2
    <sup>Jul: Sina, entry, new begining.</sup>
8. [八月：公司公寓，适应。](/lifelogs/2015/08/index.html) 学 34 动 5 废 2
    <sup>Aug: apartment, adapt.</sup>
9. [九月：单元测试，新人培训。](/lifelogs/2015/09/index.html) 学 33 动 6 废 4
    <sup>Sep: unit test, orientation.</sup>
10. [十月：音乐节，运动。](/lifelogs/2015/10/index.html) 学 40 动 9 废 4
    <sup>Oct: music festival, sports.</sup>
11. [十一月：运动，饮食，睡眠，好习惯。](/lifelogs/2015/11/index.html) 学 49 动 8 废 3
    <sup>Nov: sports, eating, sleep, good habits.</sup>
12. [十二月：学习，运动。](/lifelogs/2015/12/index.html) 学 50 动 9 废 4
    <sup>Dec: learn, sports.</sup>

## 2014

0. [八至十二月 时间统计实习，校招。](/lifelogs/2014/2014 Aug~Dec Time Statistics - From aTimeLogger.html)
    <sup>Aug ~ Dec Time Stat: intership, campus recruiting.</sup>
11. [十一月：挣扎，旅行，云南。](/lifelogs/2014/11/index.html)
    <sup>Nov: struggle, travel, Yunnan, Lijiang.</sup>
12. [十二月：实习，旅行，北京。](/lifelogs/2014/12/index.html)
    <sup>Dec: intership, travel, Beijing.</sup>

{% cq %}
 皇皇三十载，书剑两无成。

《自洛之越》__孟浩然__
{% endcq %}