# How to Be an Imperfectionist

The New Way to Self-Acceptance, Fearless Living, and Freedom from Perfectionism

---

Reference

- [Douban.com - How to Be an Imperfectionist: The New Way to Self-Acceptance, Fearless Living, and Freedom from Perfectionism](https://book.douban.com/subject/35390276)

---

## Table of Contents

第1章 导言

- 实用完美主义者
- “我可真是个完美主义者”
- 完美主义是什么
- 完美主义相关研究

第2章 完美主义者的思维方式

- 三种完美主义标准
- 完美主义的根源
- 完美主义的“好处”
- 完美主义是驱策还是束缚了你

第3章 完美主义的毒性

- 完美主义是剂毒药
- 完美主义百害而无一利吗
- 被动生活:电视和完美主义
- 完美主义会影响发挥
- 自我设限导致我们畏缩不前
- 完美主义习惯:完美才合格
- 如何改变

第4章 不完美主义带来的自由

- 不受限制
- 亲和力与信任度
- 追求不完美主义的过程
- 如何做一个不完美主义者

第5章 过高期待

- 情绪与期待
- 知足常乐
- 降低行动标准
- 关注过程，看淡结果

第6章 纠结不放

- 纠结者的错误认识
- 从接受现实到采取行动
- 分清意外与失败
- “应该”式自我对话
- 活在当下
- 应对纠结的技巧小结

第7章 认同需求

- 人类为何会有认同寻求
- 成为不完美主义者会令你信心大增
- 许可与尷尬
- 叛逆练习

第8章 过失担忧

- 一场不够 完美的比赛
- 对犯错的担心造成的影响
- 冒牌者综合征
- 二进制思维
- 通过简单化来消除阻力
- 视进步为成功

第9章 行动顾虑

- 拒绝预设，重在体验
- 完美主义与拖延症的关联
- 完美决策者的痛苦经历
- 快速决策
- 信息越多，问题越多
- 数量重于质量

第10章 应用指南

- 是结束，也是开始
- 放弃对最佳路径的幻想
- 策略总结
- 整体上的完美主义(2种对策)
- 过高期待(4种对策)
- 纠结不放(5种对策)
- 认同需求(4种对策)
- 过失担忧(4种对策)
- 行动顾虑(3种对策)
- 应用说明
- 专项微习惯
- 尾声之末

## 第1章 导言

### 实用完美主义者

完美主义者往往会因为理想与现实间的巨大差距而精神崩溃或不知所措，
这种差距彻底摧毁了他们不断进步、享受生活的能力。
只有不完美主义者才能忍受生活中的不完美，而不完美才是我们这个世界的本质。

_(Kindle Locations 204-207)_

### “我可真是个完美主义者”

“我可真是个完美主义者” —— 也许我们都说过或听过别人说过这样的话。
你是否察觉到，说这句话时，虽然当事人是在承认缺点，却总暗暗带有一种骄傲？
说这话时，当事人总是会笑起来。人们普遍认为完美主义是一个积极的缺点，
所以每当在面试中遇到“你最大的缺点是什么”这个无聊问题时，“完美主义”就成了最受青睐的答案。
完美主义者渴望永远做到完美，无论是在行为处事、外在形象还是内心情绪上。
表面上看，这似乎的确值得骄傲，但仔细挖掘其真实含义后，你就会发现事实并非如此。
一旦将“主义”加在“完美”或“不完美”后面，将其概念化，衍生出的新词就彻底颠覆了原词的本来含义。
完美主义不再完美，而意味着缺乏理性、极具杀伤力和局限性，甚至会致命（如导致厌食症、精神抑郁或自杀）。

_(Kindle Locations 211-218)_

**如果你不能重新定义完美主义，无法认清它是一种有杀伤力的消极心态，那么你对其优越感的错觉必将阻碍你做出任何形式的积极改变。**
_(Kindle Locations 223-224)_

### 完美主义是什么

…… 提出了“弗罗斯特多维完美主义量表”（FrostMultidimensionalPerfectionismScale，FMPS）。
以下是弗罗斯特定义的完美主义的6个表现形式及其常用缩写。

- 过失担忧（CM）
- 个人标准（PS）
- 来自父母的预期（PE）
- 来自父母的批评（PC）
- 行动顾虑（DA）
- 整洁有序（OR）

_(Kindle Locations 240-247)_

…… 按照完美主义的来源可将其分成几个大类。

- 自我导向：衡量自身的不切实际的标准及完美主义的动力
- 他人导向：衡量他人的不切实际的标准和完美主义的动力
- 社会导向：认为他人期待自己做到完美

_(Kindle Locations 251-255)_

如果把上述两个表格结合起来又会如何呢？……
它包含以下8个表现形式表，可分为两个大类。

- 内心自觉的完美主义
    - 整洁有序
    - 追求卓越
    - 计划周密
    - 对他人要求过高
- 自我评价的完美主义
    - 过失担忧
    - 认同需求
    - 父母压力
    - 纠结不放

_(Kindle Locations 256-266)_

根据这些概念的核心程度及其解决难度，我对其进行了分析与梳理，
最终确定了其中最为重要的五个表现形式。
我们如果想批判完美主义，可以从以下五方面入手
（根据它们在本书中出现的顺序排列，括号中标注的是其来源）：

- **过高期待**（我新增的内容）
- **纠结不放**（希尔）
- **认同需求**（希尔）
- **过失担忧**（弗罗斯特）
- **行动顾虑**（弗罗斯特）

我们暂且不谈完美主义的“优点”，比如追求卓越、整洁有序，
因为这些本就不属于问题，也就不需要我们想办法去解决。

_(Kindle Locations 273-281)_

## 第2章 完美主义者的思维方式

### 三种完美主义标准

**完美主义标准一般有三种：情境、品质与数量。**

_(Kindle Location 294)_

#### 完美情境

如果过于追求情境的完美，当事人就会丧失在很多情境下行动的机会。
让我们以锻炼为例，将所谓情境标准进一步细化。

1.  地点：

    我们所处的地点对我们的行动必然有着巨大影响。
    话虽如此，**一个人只要下定决心，即便是在教堂里、派对中或是长途驾驶的路上也会找到运动的办法。**
    这些都是我们从来不会想到的潜在运动的场所。在这些地方完成锻炼其实并非难事。

    比方说，在车里你可以把手臂放到身体两侧，将身体支撑起来；
    也可以保持收腹，锻炼腹部肌肉；你还可以保持坐姿，提起膝盖反复靠近胸部。
    如果你愿意解开安全带（不推荐），你还会有更多运动选择！
    我和家人在长途旅行间隙就常常在休息区用开合跳的方式做运动。

2.  时段：

    你是否只愿意在下午4点前做运动？如果是这样，如果你是个朝九晚五的上班族，
    除非你愿意在上班前或上班过程中做运动，不然你真没有太多可用于健身的时段了。

    **虽然我觉得晚上9点运动并非理想的选择，但每次这样做都不会让我后悔，**
    **因为晚上9点虽非运动的最佳时段，但总好过于一天没运动。**

3.  资源：

    **有些人也会因为缺少某些东西而拒绝行动。你是否只愿意身着运动服饰在健身房运动？**
    **事实上，你只要不是个完美主义者，唯一需要的健身器械就是你自己的身体。**

_(Kindle Locations 296-300)_

#### 完美质量

这类完美主义可谓无人不知，无人不晓。
具有这种完美主义特点的人对完美质量的永恒追求接近病态。
这类完美主义最常见于工作场合，但家庭生活中也并不少见 ——
比如，有些人无法容忍家里没达到一尘不染，或子女的成绩不够优秀。

_(Kindle Locations 309-311)_

#### 完美数量

对数量追求完美，指的是那种只要数量达不到预期就无法心满意足的状态。
如果你问我有多少人因为完美主义而痛苦，我认为世界上95%的人会遇到这个问题，而背后的主要原因就是他们在意数量的完美。

人们似乎更在乎品质的完美：要有完美的发型，要维护完美的人际关系，要保持办公桌的一尘不染，等等。
但是，追求数量的完美主义思维比追求品质或情境的更具杀伤力，因为人们普遍对其接受度很高，所以往往对其视而不见 —— 毕竟，每个人都希望拥有可观的成就。
目标的大小其实是判定完美主义的重要指标，然而很多人没能意识到这一点，这种完美主义并未得到足够的重视。

**几乎每个人都在不知不觉中效仿着身边人的目标，并在这个过程中变成了完美主义者。**
**每个“正常”目标从数量角度看都具有完美主义色彩，而且几乎每个人都设定过类似的目标：比如六个月内减掉15千克体重，一年内写完一本书，每年赚到六位数，每周读完一本书，等等。**
**这些目标并非无法完成，但它们之所以被视作完美主义，是因为这种目标似乎暗示了不如预期的进步是不够好的。**
**过去，我曾经是个完美主义者，认为每次运动必须保证至少20（最好30）分钟，如果时间不够，那次运动就不够理想。**

**这样的目标就像撑竿跳：只要跳不过就算失败，只要跳过了就是成功。**
**你跳到多高并不重要，你能不能跳过成了唯一的标准。**
**这种将目标做两极化处理的观点本应激励我们朝着目标的方向努力，甚至超越目标，事实上却成了非常低级的策略，只会加剧完美主义的问题。**

你可曾听过有人吹嘘自己能做三个俯卧撑？
为什么不会有人建网站宣称可以帮助人们成功减少30%的债务？
同样，又有哪些流行的健身计划会承诺将你的身材从差提升到中等偏下？

虽然上述进步都是有意义的，但你在一生之中似乎很少会遇见它们。
**我们总是把部分成功定义成失败，这大错特错。**
**如果成功不够完美，我们就会感到尴尬，甚至还会觉得丢脸。**
**这种想法不仅缺乏理智，而且还会对我们的进步和人生幸福造成致命伤害。**
**完美主义者无法接受微小的价值或进步；他们只看重宏大、顺利、完美的成功。**

成败标准分明的宏大目标比比皆是。
**因为完美主义过于极端，所以任何过于“正常”的事物都不可能成为完美主义。**
**这也就是说，极端与否已经成了衡量完美主义的标准。**

_(Kindle Locations 313-316)_

### 完美主义的根源

#### 缺乏安全感

**你如果对什么事情缺乏安全感，就想想这世上与你有同样问题的人那么多，他们中很多都活得非常自信、幸福。这样一来，你的内心就会充满力量，感到安慰。**

_(Kindle Locations 353-354)_

_( icehe: 对啊, 有的人比我弱鸡 (不必提厉害的亲友) , 但却比我过得好, 那为何我自己不值得过得更好呢? )_

#### 自卑情结

总的来讲，有自卑情结的人通常会有两种反应 —— 他们要么会努力表现得超乎常人（有人名副其实，有人做做样子），要么选择自我封闭。
这两种反应都是对错误想法做出的可以理解的反应。
**如果你真心觉得自己不如他人，那么表现得像遇到危险的河豚（攻击他人）或海龟（缩头躲藏）也就没什么难以理解的了。**
**你越看不起自己，就越可能找机会补偿。**
**如果你属于攻击性强的外向型人格，自卑情结会让你做出河豚式的反应；**
**如果你属于消极、害羞的内向型人格，你就会采取海龟式的反应。**

_(Kindle Locations 358-363)_

**你之所以感觉自己比任何人都差，是因为你对自己和他人做出了不公正的评价：**
**在你眼里，要么其他人都是毫无缺点的完人（哈哈！），要么你自己连一般水平都比不上，要么是两种心态的混合。**
**如果你过高地估计他人，那你只有做到完美才能与他人媲美；如果你觉得自己不如他人，你也只有通过追求完美才能成为自己眼中的“普通人”。**
**不管是哪种情况，背后的道理如出一辙：自卑情结源于不公正的评价标准和对人性的不正确认识，正是这种心理导致你成为一个完美主义者。**

_(Kindle Locations 369-373)_

_( icehe: 本质来说, 觉得自己属于消极、内向的人格. 虽然自己也健谈, 但是社交聊天还是在消耗我的能量, 需要独处来才能恢复. )_

#### 对现状不满

如果你对自己的生活不满，那你成为完美主义者的可能性就会直线飙升。
不是所有完美主义者都不喜欢自己的生活，但那些对现状不满的人确实更容易成为完美主义者。
这虽然与我们的直觉相悖，却是不争的事实：如果你对当下的生活不满，就很容易假装或坚称它很好。
不满现状的人最容易营造出一副满足的假象。

**面对现实，正视缺点，接受不完美的现状 —— 做到这些并非易事，有些人一辈子也无法掌握要领。**
现在我要问一个有趣的问题：有些人没有足够的能力容忍自身的缺陷，其过错究竟在谁呢？
有研究发现，父母的教育方式与孩子能否成为完美主义者之间有着密不可分的关系。
然而，虽然最初让孩子接触完美主义的是父母对孩子的苛求，但我认为不应把所有责任都归咎于父母，学校教育也有不可推卸的责任。

_(Kindle Locations 375-382)_

#### 学校教育的消极影响

学校用分数来衡量学生的学业，本质上说，这个办法没什么不好，但问题是，不少学校把焦点都放在了提高分数上，希望学生都能考出A。
虽然C代表的才是平均水平，但许多学生和家长只会接受A，A以下的任何分数都会让他们失望。
这听上去毫不陌生吧？多数人制定目标的过程都是如此。
学校之所以会采用分数制度，学生之所以会制定完美目标，都是因为大家有一种错觉，以为想得到理想的结果，就该设定理想的目标（比如考出A或减重25千克等）。

另外，**学校教育我们，只要付出最大程度的努力，就会取得优异的成绩；**
**然而，人生告诉我们，最大程度的努力只是让取得优异成绩成为可能而已。**
**学生们走出校门，步入人才市场，即便不犯任何错误，也仍然会因为没能成功求职而在现实的考场上失利。**
学校正是滋养完美主义思维的温床。

_(Kindle Locations 384-391)_

_( icehe: 当年读书也很惧怕考试, 考试很少有超水平发挥的, 大多数情况都不尽如人意… )_

### 完美主义的“好处”

**完美主义是一台制造借口的机器，只要建立了完美的标准，实现与否似乎就变得不再重要。**
**你还可以用这些标准来应对内心深处的恐惧和迟疑。**
**如果我觉得自己不擅长写作，我就可以在这方面树立一个高不可攀的标准，从而让自己彻底打消尝试写作的想法 ——**
**比方说，我希望自己所写文章的初稿就能像海明威一样练达，像莎士比亚一样睿智，这样的目标只会导致我完全不想动笔，一个字也不愿意写！**

完美主义者喜欢远离恐惧的事物时获得的所谓安全感，这种完全不用付出努力追求卓越的心态也就成了人们成为完美主义者最主要的原因。
想想我们什么时候最追求完美，你就能明白其中的道理。
你是否注意到，风险（和恐惧）越大，人们就越容易表现出完美主义的症状？

**对大多数人来说，比起受到赞美，他们更希望能避免难堪。**
**作家与研究者布蕾妮·布朗（BrenéBrown）说过，完美主义是一副重达20吨的盾，我们无论走到哪里都举着它，希望能保护自己免受伤害。**
**“而事实上，” 她说，“它的唯一作用就是让别人看不到我们。”**
**如果没人能看到你，你就再也不会感到尴尬了。**
**但是，有任何人愿意一辈子都无法被人看到吗？其实，被人关注以及偶尔的难堪是都人生不可或缺的部分。**

_(Kindle Locations 395-398)_

_( icehe: 过于真实. 但比起在小团队弱团队里当 "扛把子", 也不如在大团队强团队里当 "傻逼". 成长速度完全不一样. )_

#### 关于强大的错觉

**对强大的渴望和对无能的担心，这两种想法都会令人感到巨大压力，而完美主义似乎是解决这两个问题的唯一办法。**
**你可以在假想自己强大的同时保护自己不陷入任何难堪境地。**
**在这种情况下，毫无作为似乎更能证明你的巨大潜力，因为对完美的渴望已经（在用光所有借口后）暗示你具备最终实现目标的能力。**
**然而事实上，毫无作为只会埋没你的潜力，无论是对他人来说还是在你自己眼中。**

**如果说完美主义是一座冰山，海面上露出的那个尖顶就是对完美的渴望，而海面下那占据了冰山90%的主体则是对失败的恐惧。**
虽然我们不愿将后者示人，但它确实在左右我们的行为。

**让我们感到恐惧的不是失败带来的直接后果，而是自己可能会得不到一心追求的事物的想法。**

**我们之所以抱着完美主义不放，不是因为失败的成本增加了，而是因为回报的重要性提升了。**
**有些东西，我们越想得到，就越害怕得不到，那些会导致我们以完美主义为借口不去实施的低风险、高回报的行为就是“完美”的例子：约女孩出去，请求加薪，会见陌生人，尝试新事物等。**

_(Kindle Locations 408-411)_

_( icehe: 只要不去努力尝试, 失败也不丢脸… 还可以继续愉快地装杯… )_

#### 对于失败的两点思考

首先，构成失败的第一个要素是失败的直接影响。
例如，如果你没能跳过一道深沟，就可能掉进去，受重伤甚至死亡。
但上文中我们提到的失败的例子并不会造成什么严重影响。
遭到拒绝后，你或许会感到些许难过或自信受挫，但在大多数情况下，你并不会因此有什么实质的损失。

**但是，即便是这些几乎零风险的行动，还是会令我们产生恐惧心理，其原因就在于失败的第二个要素——失败的意义及其象征。**
**如果你失败了，你自然会思考其背后的原因。**
**她为什么拒绝我？我为什么得不到加薪？我第一次甚至试了十次都搞不定一个魔方游戏，难道是因为我是个笨蛋？**

**这些问题的答案就是我们心中最恐惧的事情。**
**老板说不能给你加薪，为什么？你可能会想是因为自己不够优秀，表现不令人满意，甚至事业已经发展到了尽头。**
**突然间，本来零风险的尝试却给你的信心和自尊带来了致命的打击。**

**令我们害怕的是这些事情的失败对我们自我的影响。**
**我们害怕失败会暴露我们的缺点，打破我们易碎的希望和梦想。**
**这些才是我们真正害怕的东西！**
**过去的我也是个完美主义者，特别担心两性关系中那些“有象征意义的失败”。**
**我觉得，如果一个女孩拒绝了我，那其他女孩肯定也不会接纳我！**

**完美主义能保护我们免遭这种象征性的失败。**
**因为低风险、高回报的机会往往都与我们渴望的爱情、事业、人际交往上的成功相关，所以一次失败可能就代表了我们在相应方面的常态。**
**然而，理性考虑，你的失败不过是一次偶然的结果，并不能左右你的一生。**

_(Kindle Locations 422-427)_

_( icehe: 当年还在微博 MAPI 工作的时候, 就应该勇敢跟领导提出晋升加薪的要求… 当年就不至于要苦哈哈地在微博呆了三年半… )_

我们必须面对现实——完美主义并不能保护我们。
诚然，它能保护我们的自信和希望不被彻底摧毁（否则它也不会如此受欢迎），按照这种逻辑，完美主义者似乎成了谨慎、负责的代言人。

对此，我想请你思考一个可能会改变你一生的问题：你真的想要或需要这种所谓的保护吗？

**被保护并不一定是件好事。**
**想想那些在人类保护下长大的动物，因为缺乏必备技能，已经无法在野外生存；**
**想想单个肌纤维，虽然运动时受到不断拉扯，却会因此变得更加强壮。**
**可见，保护往往会削弱被保护者的能力。**

**随着时间的推移，完美主义会显著削弱我们的能力，因为它让我们避开了犯错或失败的机会，**
**而这些错误和失败，短期来看确实会带来伤害，但是长期来讲对我们大有裨益。**
**原因是，如果你能承受某种不幸，并因此而变得强大，那你就不需要所谓的“保护”。**
**没有了保护，你会变得更加优秀。**

_(Kindle Locations 442-451)_

_( icehe: 觉得自己读初中高中的时候就该去打打工, 亲身体会工作的艰苦, 那么当年学习恐怕更有动力… )_

### 完美主义是驱策还是束缚了你

有时，完美主义过分驱策了你，而有时则束缚了你，还有一些时候是二者兼具。

受到过分驱策的完美主义者永远不知满足。
之所以这样说，不仅是因为他们总是不懈地追求更美好的事物，还因为他们对自己已经拥有的事物和自己或他人的表现从不满足。

受到束缚的完美主义者，指的是那些被失败的恐惧禁锢，人生因此受到局限的人。
他们只求安稳度日，看看电视，做些“该”做的事，不敢冒任何风险。

受到过分驱策的人面对的最大难题是过高期待和纠结不放，而令受到束缚的人最为困扰的是过失担忧和行动顾虑。
不过，两种人都会存在认同需求问题，这也正是造成一些人选择逃避或走向极端的主要原因。

_(Kindle Locations 453-460)_

_( icehe: 束缚了我… )_

## 第3章 完美主义的毒性

励志卓越可以成为你努力的动力，追求完美却只会让你身心俱疲。

—— 作家哈丽雅特·布莱克（HarrietBraiker）

### 完美主义是剂毒药

……

### 完美主义百害而无一利吗

心理学家阿舍·派屈（AsherPacht）认为，无论如何，完美主义都是消极的。
而格林斯庞在总结所谓“健康完美主义”时写道：“健康完美主义者并非真正追求完美的人。”

这句话非常重要。
要是全世界都能看到这句话的真谛，我们就不再会因完美主义而感到任何困惑。
**而如今，我们还会迷茫，是因为追求卓越是所有人成功的必要前提。**
**正因如此，许多人才把完美主义也看作为实现成功而做出的“必要努力” —— 特别是在艺术领域——同时，他们也把本章讨论的所有消极影响一同当作成功的要素。**
**如果你以为只有成为完美主义者才能有所成就，那你很可能也会把过分的自我批评以及完美主义的其他消极倾向都看作正当甚至必要的因素（然而它们并不是）。**

但是，过去人们对完美主义给出的一刀切的定义如今已日渐模糊，它已经渗透到社会的各个角落。
我可以花上好几页的篇幅援引无数名人声称自己是完美主义者的论调，然而，大部分人只不过是在表达他们追求卓越的决心，
还有一些人实际上是在表达自己善于进行自我批评，另外还有一些人二者兼具。

_(Kindle Locations 502-513)_

### 被动生活:电视和完美主义

如果你是那种行动受到完美主义束缚的人，我敢打赌，你一定会把大量时间花在电视上。
**完美主义者和拖延症患者都爱看电视，因为看电视不会出错。**
**看电视是绝对被动的行为，因此也就成了自动、简单、有所回报又不会犯错的“成就”。**
**任何被动行为对完美主义者来说都是安全的，因为他们不用去积极参与什么事，也就不会搞砸任何事。**

_(Kindle Locations 530-533)_

_( icehe: 太真实了, 我只不过把这件事换成了看 TED "演讲视频", B站的 "干货视频" 等等等等… )_

### 完美主义会影响发挥

…… 研究发现，完美主义程度高的那组研究对象“缩写测试的表现明显差于完美主义程度低的另一组”。

虽然该研究的样本很小，但两组的差异仍然是有意义的。
一个可行的解释是，**不太追求完美主义的人会经常练习写作（阻止人们动笔写作的唯一原因并非缺乏想法，而是完美主义），因此练就了更强的写作能力。**

另外一种解释是，**完美主义往往会把你的意识强度调整到极限，会干扰潜意识活动，这就会给创造性、专注力以及由潜意识主导的活动带去消极影响。**

_(Kindle Locations 558-562)_

### 自我设限导致我们畏缩不前

生活中，你是否遇到过那种失败后立即就能找到一堆现成借口的人？我以前就是那样的。

**“自我设限”** 的概念指的正是这种人的行为。
**他们公开或在内心为自己的行动设下限制，而这些限制在失败时可以成为开脱的借口。**
**在公开自我设限的情况下，当事人可能会在赛跑时让别人的起跑线比自己的更靠近终点，这样一来，如果他们输掉比赛，就可以说是因为别人少跑一段。**
**在内心自我设限的情况下，他们虽然和别人从同一点起跑，但可能会在心里想“我膝盖受伤了，而且累得不行”而不是“我一定要赢得这次比赛”。**

_(Kindle Locations 575-580)_

之所以说自我设限是完美主义的特质，是因为有了它，你就可以在自己的失败旁边加个脚注，好像这次失败事出有因一样。
但事实上，自我设限会成为你成功路上的障碍。
**<u>你永远在保证安全第一，从不是想去赢得胜利。</u>**
**有多少球队就是因为在比赛的最后一节一心求稳而被对手运用战术逆袭的？**
**这样的例子不胜枚举。当然，有些求稳的球队的确拿下了比赛，这就如同有些人即使自我设限也能取得胜利一样。**
**但是，<u>你只要看过球队全力应战的表现后，就很难再将求稳战术视为最佳打法了。</u>**

_(Kindle Locations 583-587)_

我知道有人会说我老生常谈，但我还是要说，**<u>人生苦短，不容我们一味求稳。</u>**
**<u>对正常人来讲，100岁的寿命已经是极限了，我们有什么理由不在合理范围内洒脱地生活？这正是不完美主义者的特点。</u>**
**<u>你也许因为那些所谓有力的借口而错过了自己想做的事，而到生命尽头，这些借口是不会给你成就感的。</u>**

**人的一生始终都在追求两样东西——舒适度和成长度。**
**若想在某个领域有所成长，你就必须面对不断增加的风险、不确定性甚至不适感。**
**除此之外别无他法。** 我们来看一个具体的例子。

我一直希望身材变得结实，为了实现这一目标，我就必须面对一系列的不适。
我得练习举起相当重的杠铃，这对我的身心都是一种考验。
每次推举或拉伸，我都会感觉到自己身体的疲惫；而心理上，我也感到无比烦躁，大脑一直在骚扰我，说：“斯蒂芬，快放下杠铃，去打游戏吧！”

_(Kindle Locations 592-600)_

举重会造成肌肉纤维的酸痛，这就如同我们在经历失败或不安后内心会感到痛苦一样。
但接下来，肌肉会得到重塑，变得更加强壮，这也如同失败后总结了教训的我们会变得更强大一样。
这绝非陈词滥调，从神经学角度讲，在频繁经历失败或痛苦后，我们的大脑在面对这些失败和痛苦时便会具备更强的抗压力。
想象一下有两位男性，一位被女孩拒绝过200次，另一位从未有此遭遇，那么下一次两个人都遭到拒绝时，哪一位会更好地应对呢？当然是大脑已经熟悉了整个过程的第一位。

想想各行各业最娴熟的专业人士吧，他们也曾经笨手笨脚，或表现糟糕。
通往卓越的路一开始都崎岖不平，我想这一点大家都清楚，但我们似乎并没有意识到我们在潜意识中经常通过自我设限绕开颠簸的道路，假装真存在一条平坦的上升通道。
这样的通道并不存在。每次遇到失败，我们都试图找出一个借口，却不愿接受我们虽然有时会失败，但也会重整旗鼓的事实。

_(Kindle Locations 601-609)_

人们会自我设限的领域通常有以下这些。

- 事业：比如在工作中三心二意或放松懈怠，就好像在为某个特殊场合或合适时机“预先储存”精力一样
- 爱情：比如对待一份感情不全心投入，总是保持距离等
- 人际关系：比如找各种借口避免和人交谈，假装不在乎等
- 个人形象：比如不愿表现出最好水平，这样一来如果被人拒绝，你就有了合理的借口解释
- 健康：比如因为受了点小伤或出了点小问题就拒绝运动，而这些问题其实都不影响运动

_(Kindle Locations 615-623)_

### 完美主义习惯：完美才合格

**完美主义就是这样一种“不可见”的习惯，它是一整套认定“做到完美才算合格”的思维方式。**
你可以看到这种思维的问题所在：完美怎么能和合格画上等号呢？
如果在你眼中，凡事都要做到完美才算合格，那你的人生就永远不可能达到可以接受的水平，更别说美好了。

### 如何改变

#### 靠动力就够了吗

依靠动力改变习惯是这类策略中最受推崇的，然而这种方法存在致命的缺陷。
这是一种“昙花一现”的方法，可是要知道，真正的改变不能一蹴而就。

你是否曾经试着 **寻找动力去做一些积极的事、所谓寻找动力，以我的理解来看，就是操控情绪。**
当下，你对某事其实是无感的，要想对其付出心力，你就必须让自己变得对其充满兴趣。
比如，对许多工作任务来说，你只有先想到它们都有什么好处，才会想要采取行动。

#### 行动带来情绪

情绪会激励我们采取行动，但反过来也一样：行动也会带来情绪。
行动让我们产生特定情绪，情绪又会让我们采取行动。
世界上大多数人关注的是后者，而前者往往被人忽略，然而正是在行动产生情绪以后，情绪又会激发更多的行动。

人们总喜欢说爱是行动，不是情绪。
但其实爱既是行动，也是情绪，而且二者会相互作用以达成一致。
如果你以行动表现出爱，你也会感受到更多爱，但是如果你感受不到爱了，你也就不太可能再有任何行动了。
解决这点的最好办法是什么呢？很多证据表明，找回失去的爱的最好办法就是从行动开始。

…… 一个简单的动作就可以严重影响我们体内的化学水平，从而影响我们内心的情绪。
还有许多其他更直接的证据可以证明，**行动先行的对策在改变我们的情绪(增加动力)方面确实有很大优势。**
前文提到的杜克大学的研究也显示，行动比思维更容易导致研究对象情绪的改变，差距有近两倍。

在动力策略中，思维先行是改变情绪的标准做法。
要是自身没有达到一种自愿采取行动的心理和情绪状态，人们并不会主动采取行动。

另一个问题是，**思维很容易受到人们本想依靠其摒弃的情绪的左右，** 这样一来，靠情绪实现改变就越发困难了。
这也就是为什么动力策略的效果是有限的。
**我们如果真的缺乏需要的情绪，改变并不是寻找动力或想想自己的目标这么容易就能达成的事。**
你或许能偶尔成功，但不会每次都成功。

**动力策略如此受推崇，对我们来说实非幸事，因为只有先做出行动，才更容易获得动力。**
**对于依靠动力的人来说，这个说法似乎毫无说服力，因为他们坚信一个存在漏洞的前提：如果没有足够动机，他们就不会采取行动。**
但是要知道，我们除了动机还有意志力，有了它，我们甚至可以逆情绪而行动。
而且，如果我们将依靠意志力行动变成一种规律，那我们就出色地迈出了激发最大动力、采取更多行动的第一步。

关键是，行动本身就是最好的出发点，因为它能引发更多的行动；而一味寻找更多动力前进的方法并不可靠，也很低效。
动力策略的另一前提是你永远愿意被激励，但试想已下，
如果你的终极目标是受到激励而去健身，工作一天后，你发现自己根本不愿意被激励，也不愿提高自己的动力，那你又会怎么办呢？
动力策略背后的逻辑建立在你的弱点之上，然而，更好的办法是从你的优势下手。

#### 动力的两种不同类型

**动力或许能让你产生写一本书的想法，但无法驱策你完成写作的行动。**
原因何在？第一种动力只需要给你一个大体的原因，让你产生写书的想法，而第二种动力需要时刻提供一种激励，场合不同，心境不同，方式也不尽相同。
我想每个人都有这样的经历： **虽然总体来说，我们想做某事，但到了具体实施阶段，我们却可能改变心意。**

我们不需要的正是那种起伏不定的动力，它总是在变，所以根本不可靠。
过去，你的一些目标之所以无疾而终，正是拜这种动力所赐。
如果你经常制定目标，信誓旦旦地坚持一到六个星期后又总是出于各种原因而突然放弃，那你一定已经对这种始终在变化的动力对目标的破坏作用深有感触。

**人们之所以会把动力当成一个单一概念讨论，是因为他们会用做某事的理由来代替让他们想做这件事的情绪的火花。**

**如果你把做事的理由与做事的意愿混为一谈，那么你失去对后者的感觉的时候，就要重新为写书、健身、打扫或冥想找出理由。**

身边的大量证据表明，比起思维，行动能让我们产生更强大、可靠的情感反应。
虽然我们每天用于思考的时间远远超过用于行动的，但行动的影响力仍有思考的两倍，这足以说明行动与情绪的关联更为紧密。

如果你以为“只要有想法就必定产生意愿”这种动力策略逻辑每次都能奏效，那你恐怕就天真了，因为这是违背人类情绪多变的本性的。
我们一定不要低估消极、焦虑、慵懒情绪的破坏力。
或许可以这样说：**一旦你把感觉当成行动与否的决定因素，你就彻底沦为了情绪的奴隶。**
**你可以尝试各种激励技巧，但最终的结果一定如你的情绪一样根本不可靠。**

## 第4章 不完美主义带来的自由

### 不受限制

### 亲和力与信任度

### 追求不完美主义的过程

### 如何做一个不完美主义者

## 第5章 过高期待

### 情绪与期待

### 知足常乐

### 降低行动标准

### 关注过程，看淡结果

## 第6章 纠结不放

### 纠结者的错误认识

### 从接受现实到采取行动

### 分清意外与失败

### “应该”式自我对话

### 活在当下

### 应对纠结的技巧小结

## 第7章 认同需求

### 人类为何会有认同寻求

### 成为不完美主义者会令你信心大增

### 许可与尷尬

### 叛逆练习

## 第8章 过失担忧

### 一场不够 完美的比赛

### 对犯错的担心造成的影响

### 冒牌者综合征

### 二进制思维

### 通过简单化来消除阻力

### 视进步为成功

## 第9章 行动顾虑

### 拒绝预设，重在体验

### 完美主义与拖延症的关联

### 完美决策者的痛苦经历

### 快速决策

### 信息越多，问题越多

### 数量重于质量

## 第10章 应用指南

### 是结束，也是开始

### 放弃对最佳路径的幻想

### 策略总结

### 整体上的完美主义(2种对策)

### 过高期待(4种对策)

### 纠结不放(5种对策)

### 认同需求(4种对策)

### 过失担忧(4种对策)

### 行动顾虑(3种对策)

### 应用说明

### 专项微习惯

### 尾声之末

---

Todos?

-   《 如何成为不完美主义者 》
-   不那么在意问题本身，更在意在有问题存在的情况下能取得的进展。
-   不那么在意行动正确与否，更在意是否在行动。
-   不那么在意所谓时机，更在意任务本身。
