# The Tyranny of Merit

The Tyranny of Merit: What's Become of the Common Good?

---

Reference

-   繁体中文译本：《成功的反思: 混亂世局中，我們必須重新學習的一堂課》
    ( 在线阅读 [目录](https://www.feiku6.com/book/s3-chenggongdefansi-mulu.html) )

---

## 推薦序

《重新想像美麗新世界》 —— 張鐵志

……「才德制」主導了這個世界。……

當代人們認為，相對於封建、種姓或種族制度，**才德制是最公平的，畢竟學歷高、能力好、夠努力的人得到更多的報酬（名聲、金錢、資源），再自然不過。**

……

桑德爾認為，現實中的才德制其實是虛假的幻想。在當代，教育是社會流動最重要的機制，但在美國的統計數據顯示，名校學生大部分都來自富有家庭，因為富有家庭可以給小孩更好的學習環境，再加上各種人脈關係，所以能否進入菁英學校是有階級偏差的，而不是所有人都擁有真正公平的機會。現實世界的機會遠遠不是公平的。

……

尤其是在這樣的制度下，**成功者會認為他們的成功是靠自己的才能和努力，而與社會無關，既然成功是我自己的事，那失敗就是輸家自己的錯，這會製造出「才德的驕傲」（meritocratic hubris），對階梯下的人缺乏同理心，甚至不屑和輕蔑**，因此更不會有對於共同體內同胞的相互責任。反過來，這會造成輸家對贏家的憎恨。

事實上，**過去幾十年美國的主流論述是一種「躍升的修辭」（rhetoric of rising）：你要努力往上爬，只要你努力就會成功（You can make it if you try）。** 但現實是，這幾十年也是美國社會的不平等愈來愈嚴重的時期，階級翻身愈來愈困難，曾經人人相信的美國夢成為巨大的黑色夢魘。於是我們見到當前全球最大的政治浪潮：民粹主義對於菁英的反彈情緒。

在二○一六年美國總統大選，選民政治態度的最大分歧標準是有大學教育以上的選民和沒有大專學歷的：當年川普拿下了三分之二沒有大專學歷選民的選票。這是因為他們無知，或者是基於白人種族主義，所以支持川普嗎？沒那麼簡單。這主要是過去幾十年來不分兩黨的菁英長期扭曲整個政治、社會和經濟資源所造成的結果。這讓 **中下層階級不只失去了工作，還感覺到社會不再重視他們曾經從事的勞動工作，主流政治菁英只以為這是分配問題，不理解這是尊嚴和社會承認的問題。** 桑德爾說，這是一種「屈辱政治」（politics of humiliation）。而川普聰明到懂得收割這些選民的憤慨和悲傷，例如他曾公開說：「我喜歡教育程度低的人們」。

對才德制的批判近年已經愈來愈猛烈，而不只是桑德爾。另一本新書是耶魯大學法律系教授丹尼爾．馬科維茨（Daniel Markovits）近日出版的《才德篩選的陷阱》（The Meritocracy Trap），他批判 **才德制只是合理化對於優勢的不平等分配。** 事實是，這個制度現在已經成為自己的反面：「一種對世代間的財富、特權和階級的鞏固機制」。

## 序

……

…… 那些得力於全球化市場、供應鏈及資本流動的人，卻愈來愈不倚賴自己的同胞，既不需要同胞提供產品與服務，也無須同胞消費他們所提供的產品與服務。這些全球化贏家的經濟生活與身分不再仰仗地方或國內社群，進而將自己和輸家區隔開來，維持著另一種社交距離。

這些贏家告訴我們，政治主張的區別不再是左右之分，而是開放與封閉之別。**在開放世界裡，成功仰賴教育，仰賴提升自己，好在全球經濟競爭中勝出。這代表國家必須保障教育機會人人平等，卻也顯示贏家往往認為成功是他們應得的；而機會如果確實平等，就還意謂輸家之所以落隊是自己的問題。**

**這種「成功觀」讓「我們都在一條船上」變得缺乏說服力。它讓贏家感覺成功是自己的功勞，輸家覺得贏家不把他們當人看。難怪全球化的落隊者會憤怒不滿，進而受到反對菁英、誓言重新豎起國界高牆的極權民粹主義者所吸引。**

……

## C1. TODO

## C2. TODO

## C3. TODO

## C4. 文憑主義：最後的主流偏見

**技術官僚政治與民主**

認為我們應該先對事實達成共識，然後才能以此為基準討論個人意見與信念，其實是技術官僚政治的幻想。政治辯論常常涉及辨別哪些事實與爭論有關，以及如何描述這些事實。誰能界定事實，誰就在辯論裡先聲奪人。和莫尼漢參議員的看法相反，是意見左右認知，而非認知左右意見。不是事實經過剪裁乾燥之後，意見才會出現。

## C5. 成功觀

_( 这一章很棒, 得到了激荡我头脑的新观点 )_

**菁英制與貴族制**

人不僅在乎自己有多少錢，還在乎自己的財富或貧困反映出何種社會地位與尊嚴。你如果生在貴族社會的上層家庭，就會明白自己擁有特權只是碰巧，而非自己的成就。但你如果生在菁英社會，靠著努力與才能爬到頂層，你就能為自己的成就感到自豪，因為成功並非仰賴世襲，而是你自己掙來的。菁英社會裡的成功和貴族社會裡的特權不同。菁英社會裡的成功會給人成就感，覺得地位是自己贏來的。由此觀之，在菁英社會有錢比在貴族社會有錢好。

不過，出於同樣的道理，在菁英社會沒錢就令人抬不起頭了。你如果生在貴族社會的農奴家庭，日子會很辛苦，但不會被這樣一個想法折磨，覺得低人一等是自己的錯。揮汗工作時也不會覺得地主是因為比你有本事，比你聰明，所以才能當上地主。你會知道對方不比你更配當地主，他只是比你好運。

然而，你要是處在菁英社會的底層，就很難擺脫一個想法：你現在的處境至少有部分是你自己造成的，反映出你未能展現足夠的天分與抱負，所以才沒有出人頭地。一個能讓人往上爬，也讚揚人這麼做的社會，對未能往上爬的人是沒有好臉色的。

**才德至上的黑暗面**

楊恩指出，看清楚自己階級地位的道德任意性有其好處：贏家和輸家都不會認為自己的處境是應得的。這不代表階級制是對的，但這點卻能讓我們察覺才德至上制的弔詭之處。依據才德給予工作與機會不會減少不平等，只是讓不平等改以能力為標準重新洗牌，而且這樣的重新洗牌會讓人認定自身處境是自己應得的，進而拉大富者與窮人的差距

**重新思考菁英社會**

才德思想至少在原則和政治口號層面贏過了對手。放眼全球民主國家，政治人物不分左右，全都宣稱我方的政策才能真正讓所有公民公平競爭，不論種族、族裔、性別與階級，能爬多高完全由努力與才能決定。就算有人埋怨才德至上制，通常也不是批評這個理想，而是批評我們未能實現：有錢有勢者操弄制度以鞏固自身特權；專業階級將才德制變成世襲制，好讓優勢傳給子女；聲稱才德至上的大學替有錢有關係的小孩開後門。在這些批評者眼中，才德至上只是神話，仍是遙不可及的夢想14。

這份批評顯然有理。但要是問題比這個還深呢？要是才德至上的問題其實並不在於我們未能實現這個理想，而是它本身有缺陷呢？要是向上流動說不再能打動人心，不只是因為社會流動停滯，而是有更根本的理由，因為在競爭的才德至上社會裡幫助人爬上成功階梯是空洞的政治構想，只反映出我們對公民與自由的理解貧乏呢？

為了思考這個更全面的問題，我們必須檢視兩個反對才德至上制是道德與政治理想的理由。一個理由和正義有關，另一個和看待成功與失敗的心態有關。第一個反對理由認為，就算才德至上真的實現，職位與薪資完全反映個人的努力與才能，這樣的社會也不一定公正。第二個反對理由則指出，就算才德至上社會完全公平，也不是良善的社會，而是會讓贏家傲慢焦慮，輸家屈辱不滿。這些心態無益於人的自我滿全，也會妨害共善。

哲學對才德至上社會的批評主要針對第一點。本書稍後將會指出，當代多數哲學家都反對社會依據個人應得來分配職位與薪酬。這個看法和一般人的道德直覺不同，因此值得思考誰對誰錯，是哲學家說得對，還是一般人有道理。

**完美的才德至上社會公正嗎？**

階級充分流動的社會之所以打動人心有兩個理由。首先是它體現了這樣一種自由觀：人的命運應該由自己決定，不受出身背景左右。其次是它顯示了人們希望才德配位。若一個人能爬多高只看個人選擇與才能，那我們似乎能合理地說，一個人若成功了，必然是他配得成功。

然而，儘管聽來很動人，我們卻有理由懷疑才德至上社會就算真的實現，也可能不是公正的社會。首先我們要知道，才德至上社會的終極理想是階級流動，而不是平等。它並不認為貧富差距拉大有什麼錯，只強調隨著時間流逝，富人和窮人的小孩會因為才德差異而互換地位，因個人努力與才能不同而出頭或沉淪，不論偏見或特權都無法讓人永遠待在底層或上層。

才德至上社會只關切人人都有公平機會攀爬成功的階梯，不在乎每一階的落差。才德至上的理想不是不平等的解藥，而是替不平等畫押。

雖然這並不足以反對才德至上制，卻讓人不得不問：因才德競爭而導致的貧富不均是可接受的嗎？才德至上制的支持者認為可以。只要人人公平競爭，結果就是公正的。就算公平競爭也有贏有輸，重點在於所有人位於同一個起跑點上，接受訓練、指導與營養的機會相同。只要如此，贏家就配得獎賞，有些人跑得比其他人快並沒有不公正可言。

**才能是應得的嗎？**

上述主張能不能站得住腳，要看才能的道德地位而定。還記得近年來主宰公共論述的向上流動說嗎？政治人物告訴我們，一個人出身再寒微都能往上爬，爬到多高完全由才能和努力決定。但為什麼？為什麼認為命運應該由才能決定，不論才能為我們帶來什麼，都是我們應得或配得的報償？

有兩個理由質疑這一點。首先，擁有某項才能是運氣，並非個人功勞，而運氣帶來的好處（或壞處）不是我們應得或配得的結果。既然才德菁英也都同意，出身富裕家庭帶來的好處不是當得之物，那為何其他形式的好運（例如擁有某項才能）就不一樣？我要是中了百萬樂透，理當為自己的好運而歡喜。但要說這筆意外之財是自己掙來的，因為我才德出眾，這話就很荒謬了。同樣的道理，我要是買了樂透但沒中獎，或許會很失望，但不能抱怨中獎是我應得的報償。

其次，出生在一個我的才能正好受到青睞的社會裡，這點同樣是運氣，不能算是我的功勞。勒布朗．詹姆斯靠打籃球這項熱門運動每年賺進幾千萬美元，但他除了驚人的運動天賦，還有幸生活在看重與獎勵這份天賦的社會裡。出生在這個非常多人喜愛籃球比賽，而他又很會打籃球的社會不是他的功勞。要是他活在中世紀的佛羅倫斯，那時最搶手的人才可不是籃球選手，而是壁畫家。

……
然而，明白「才能並非個人功勞」卻會打破這幅美景，讓人質疑才德思想，思考光是去除偏見與特權是否就足以造就公正的社會。倘若才能其實出於餽贈，不論出於遺傳巧合或天賜，那麼認為「才能帶來的好處是我們應得之物」就是錯誤與欺騙。

**自由市場自由主義**

海耶克在一九六○年出版的《自由的憲章》書裡表示，只有一種絕對的形式平等符合自由，那就是「法律之前人人平等」。工作職位應該向所有人開放，但 **政府不該提供公平或補償式的教育機會來創造公平競爭的環境。他認為這樣做不切實際，而且最終必須採行強制手段。除非廢除家庭，否則孩童必然在資源不相等的家庭裡長大，唯有透過政府強制，才有辦法給予所有孩童同等的成功機會。但這種強制是不可忍受的。海耶克反對「人人都該擁有相同的起跑點與機會」，因為該原則需要政府掌控「攸關個人未來的所有因素」。** 這種作為在他看來太過頭了，是「自由的相反」。

由於海耶克反對所得重分配，因此或許有人會想，海耶克肯定認為自由市場能讓人人得到自己應得的經濟報償。其實不然，而且恰恰相反。海耶克主張，**市場給出的結果只反映買家賦予賣家所提供之商品與服務的價值，和獎勵才能完全無關。他清楚區別才德與價值。才德涉及「某人應得什麼」的道德判斷，價值只反映消費者肯出多少錢購買這項商品或那項服務。**

海耶克認為我們不該將經濟報償道德化，以為經濟報償反映個人才德。他之所以反對這種做法，目的在消解一個針對放任市場的常見批評，也就是放任市場會造成所得與財富不均。海耶克認為，這是反對不平等的最有力理由，主要因為我們擔心「報償的差別無法反映獲得報償者之間可辨別的才德差異」。

海耶克的回應值得深思。他 **不是去證明在市場獲得豐厚報償的人配得那些報償，而是反對經濟報償反映個人才德或道德應得的主張。** 這就是他區分才德與價值的論證力道所在。**在自由社會中，我的所得與財富反映我所提供的商品或服務的價值，但這個價值完全取決於變動不居的供需狀況，和我個人的才能與德性無關，也和我所做出的經濟貢獻的道德重要性無關。**

**擁有社會正巧看中的才能並非我個人的功勞，而是出於運氣，不具道德必然性。** ……

對海耶克來說，否定經濟報償和個人才德有關，就 **可以回應那些認為避險基金經紀人收入不該高於教師的人，駁回他們要求所得重分配的主張。他可以這樣說：就算我們認為教書比管理資產更值得尊敬，薪水與報酬也只會反映市場參與者所提供的商品與服務的經濟價值，而非德性或可敬成就的報償。**

**福利國家自由主義**

……

**應得或有資格？**

至於哲學層面，羅爾斯主張，正義原則不得將才能、德性及道德應得納入考量。這個主張點出了羅爾斯自由主義一個更根本的特色，就是「對」優先於「好」。「對」是社會整體運作所仰賴的權利義務框架，「好」則是權利義務框架下個人對德性與良善生活的看法。只要正義原則偏袒某一才能、德性或道德應得，就不可能中立對待多元社會中不同個體對良善生活的不同看法，而會強加某些人的價值在其他人身上，以致無視人人有權選擇和追求自己的生活方式。

羅爾斯用一個類比來說明正義優先於才德。我們設立產權制度不是因為認為壞人本性頑劣，需要制度來懲罰他們。因為如此一來，懲罰就是從「才德」角度出發的，將「好」擺在了「對」之前。這是本末倒置。我們設立產權制度是出於效率與正義；每當有人偷竊，我們就執法懲罰他們。由於竊賊侵害了他人權利，所以當受懲罰。懲罰是為了處分小偷的不正義作為，而非羞辱他們人格低劣（雖然副作用可能如此）。

羅爾斯指出，從才德的角度理解經濟報償也會本末倒置，將「好」置於「對」之前。「一個以獎勵道德應得為第一原則的社會，就跟為了懲罰竊賊而設立產權制度沒有兩樣。」

**如何看待成功？**

羅爾斯不以才德看待經濟成功，乍看應該會 **讓成功者謙遜，落隊者覺得安慰，讓菁英不致心生傲慢，無財無勢者不會失去自尊。當我真心相信自己成功是出於好運，而非個人的努力，就更有可能覺得應該將好運與他人分享。**

如今這種感覺已經很罕見了，贏家心懷謙卑並非當前經濟與社會的常態；而民粹反撲的一大動力，就是來自勞動階級普遍感覺菁英瞧不起他們。這有可能只是目前的福利國家政策未能實現羅爾斯的公正社會，但也有可能是平等自由主義根本未能撼動菁英的自滿。

……

不過，堅持高學歷專業階級對藍領勞工的高傲態度是社會習慣的問題，無法也不該由政治解決，這種看法非常愚蠢。榮譽和認可的問題無法跟分配正義的問題完全劃開，這點從我們補償弱勢者時隱含（甚至毫不避諱）的施恩態度看得最清楚。誠如自由派平等主義哲學家湯瑪斯．內格爾（Thomas Nagel）所說的，「就算種族和性別不平等減少了，天才和蠢材的巨大不平等依然存在。兩者即使一樣努力，獲得的報償卻大不相同。」

**機運與選擇**

福利國家自由主義可能衍生出傲慢與羞辱的政治效應，這點從一九八○至九○年代的平等主義自由派哲學家的作品裡開始變得明顯。這些哲學家依循羅爾斯的論點，主張 **才能分配具有道德隨機性，因此公正社會應該補償各種厄運，包括生來貧窮、殘障或才能平庸，以及人生路上的意外與不幸。** 如同其中一位哲學家所言，「**分配正義要求幸運者將運氣帶來的收穫部分或全部分享給不幸者。**」

## C6. 篩選機器
