GTD

# 开场（解惑）

## 任务管理的误区

- 它很难学
    - 不难，比起学，实践更重要
- 它是万能的（银弹）：可以让人明显积极向上
    - 不一定可以飞黄腾达，但管不好时间会焦头烂额

## 不做任务管理的弊端

- 忘事
    - 重要的事可能不会忘记，但是会忘记重要的前提、细节、目标（特别是任务重大而繁杂的时候）
- 无法集中
    - 脑子里长期放着几件重要的事的话，很难集中精力做事

## GTD 基本

- 收集
    - 将脑子里的事移出来
- 处理
    - 筛查，删除掉：
        - 自己不能做的（做不到）
        - 不可以做的
        - 小事立即做完（2min 内）
- 组织
- 回顾
- 执行

### GTD 与 笔者理念不合！

- GTD
    - GTD 不仅是任务管理系统，体系过于庞杂
    - 书太老了，与现代工具脱节
- 笔者知乎 Live 目的
    - 淡化复杂概念
    - 上手工具，产生清晰的认识，不被形式、术语所迷惑

> 以前你每个工具都学，今后你将是拿着答案找答案。—— JailbreakHum

# 收件箱

- 收集的时候，就只收集，先不要想着怎么组织任务（还有修正语句、大小写，这些细枝末节的事情）
- 能补充细节，就当时补充细节

# 单个任务所需的基本内容

- 任务名：看酷壳的最新一篇文章（看哪篇文章）
- 备注：链接（文章、播客等等）
- 时间（&提醒）：起始时间，截止时间（更像一个标记）
- 地点（&提醒）：到达提醒、离开提醒（半径越小越好）

# 整理任务的维度

> 混乱不是问题，关键在于需要多久才能发现其内在的相关性。—— 道克·奇尔德和布鲁斯·克莱尔

## 列表

- 项目：装修
    - 可以被完成、归档
- 项目：购物
    - 不可完成，会重复地做，永远都会持续下去。
- 分项目
    - 学生
        - 个人、学校
    - 社会人
        - 个人、工作（、副业）
    - 婚后
        - 个人、工作、家庭

## 标签

- 更灵活
    - 上下文、优先级，等都可以视为标签！
- 类别
    - 日期：近期任务
        - 今天、三天内、一周
    - 优先级：下一步任务
        - 星标、旗标、优先级1、重要
    - 地点：执行任务的场所
        - 公司、家、实验室、图书馆
    - 设备：执行任务的工具
        - Mac、iPhone、纸笔
    - 人物：任务分配给谁了
    - __精力：执行任务所需的精神状态__
        - Focus！Brain Dead（多任务？碎片化？）
    - 任务状态：Hold、Working On
- 「星标、旗标」
    - 可以理解为「下一步」
- 「地点、设备」
    - 批量处理，同一场景的任务
    - 能打的电话一起打，能发的邮件一起发
    - 写作时，别想配图；先记好要配图的地方，后面再补。

> 注意不同任务所需要的精神状态，并尽量少地切换它。—— JailbreakHum

# 任务的执行：尽快执行的窍门

- 记叙
    - 把完成任务需要的关键信息记下来
        - 像是为了留给别人看一样写下这个任务。
    - 语言具有煽动性（确切地说是挑逗性）
        - 例子：我就这么说吧，再不站起来你的老腰都要断了😀
            - 专注其它事情时，提醒如果太过无关痛痒，就会被忽略。
            - （让提醒使你）笑出来，然后注意力抽离出来~
            - （写得像）老妈的唠叨，你只能「好好好，我做，我做…」然后去做。
- 方法
    - 使用定时器确定自己注意力能集中的最长时间
        - 定个 40 分钟的定时器
        - 期间只做一个任务，不做任务无关的事
        - 坚持不了就减少 5 分钟
        - 轻松做到就添加 5 分钟
        - 做到 1 小时就可以了，不需要这些杂七杂八的任务
    - 批量完成同类任务
    - __合理地骂自己__
        - 意识到偷懒（拖延）的弊端
            - 忘记原有的细节
            - 拖延任务会与新任务冲突
            - 临时赶工任务完成质量差
        - 「保护好你脑子里哪个批评你的声音。」
            - 即使每次你都不听这个声音，也要保护它！
    - __建立醒来后的流程__
        - 为什么说「一日之计在于晨」？示例：
            - 洗漱、喝水、锻炼身体、吃早餐
            - 处理昨天剩下的优先度最高的任务
            - 处理邮件
            - 安排今天任务
        - 形成惯性「像上厕所后洗手那样，不需要思考地来衔接你的流程。」
    - 合理拖延（结构性拖延）
        - 原因：__精神状态不到位，无法处理重要事件__
        - 目的：减少焦虑，尽快休息，恢复精神，以便之后处理重要事件
        - 方法：做之前留下来的简单任务，减轻焦虑

# 任务完成后

## 归档

略

## 检查

- 传统认识
    - 检查今天做过的事
    - 检查今后要做的事
    - （笔者认为）这两个认识都是不对的
        - 用「过滤」不就能知道你接下来该做和已经做了的事吗？
- 检查的不是任务，是整个系统
    - 「Review 是为了 Review 这个任务管理系统，是否能够为你最大限度地为你节省时间和精力。」
    - 能不能在合适的时候快捷地达到你的目的。

# 基础工具推荐

- 基础工具
    - Rminders、Google Keep
    - 搜索、归档、撤销、同步
- 极简工具
    - 没有许多基本的功能（跟纸笔差不多）
- 中级工具 —— Things
    - 组织工具的方式灵活
    - 给出了两个「单标签过滤」（今天、下一步）
- 高级工具
    - 允许自定义复杂过滤

# 日历和任务的区别

- 日历：不能控制时间的执行和截止时间
- 任务：能控制事务的执行和完成时间的

---

# 过滤是什么

- 过滤，是现代任务管理工具的先进之处，意义所在。
    - 纸笔无法企及现在工具的特性。
    - 基础任务管理工具和更高级的工具的分界线。
    - __在任何情境下，都能最快地找到自己在当下应该面对的任务。__

## 过滤的要求

- 只做一个好的过滤的前提是你对你自己的文件系统和任务系统有充分的了解。
- 过滤是任务管理工具里你应该查看得最频繁的地方。
- 过滤应该存在于最应该被触及的地方。

## 过滤的实例

- 单维度过滤
    - 今天、下一步、标签
- 多维度过滤
    - 情境：
        - 小团队：Todoist
        - 任务较多，有一些不能马上做（有前置条件，可以用 @Hold 标签）。
        - 需求：通过一个过滤，让成员筛选处今天在团队中要做的工作。

# 三大进阶工具对过滤的使用

- Todoist、2Do、OmniFocus
- Todoist 容易理解，适合入门，帮助文档友好
- 2Do 语法非常全

# OmniFocus 的重与强

# Todoist 的轻和灵

- 可以尝试一下？
    - 有网络 API 比较好定制。

# 一点人生经验

- 如何才能让自己的任务管理系统靠谱？
    - 不放华而不实的东西
    - 不放臆想、空想的步骤
- 任务管理的本质
    - 列表、标签、过滤