# Power錕的紙牌屋

这个台大（政治？）教授的讲课很有意思。
https://www.facebook.com/pg/professorofpower/videos/?ref=page_internal

## 《第二季第二十集：進化的POWER》

丛林法则，这一套我还是很信的（政治学说的原理？！）
我认为这就是世界的真相，弱肉强食。
要凶的时候比谁都凶，要比温柔的时候比谁都温柔。
所以也有爱、同理心和文明。建立在你的强大之上！

政治理论：
6C = conflict冲突 compete竞争 conquer征服
	compromise妥协 cooperate合作 consensus共识
（我的联想：既得利益者和无产者的斗争，就是所谓寻求利益重新分配（打土豪分田地））

前面的三个C关于暴力，是广义的暴力。
某个女生用化妆“杀死”了你的情敌；某个应聘者用口才杀死了其它应聘者。
「恨、暴力、杀死」都是「竞争」。

后面的三个C要的是 peace 和平（前提就是前三个C，就是实力！）

---

## 《第二季第十五集：假裝偉大的POWER》

pretension 假装，就是假装伟大（伟大这个词可以换成别的词）。即是「你的欲望，超过了你目前能用的资源」，说难听点就是「贪心」。pretension那就是为了贪心，做出了自己能力做不到的事。

「化妆、整形」就是假装漂亮。先不要说化妆好不好，应该看看那是怎样的一种心态。那是一个有志气的人！因为她想要更好，她已经在玩政治了，已经开始加入 competition竞争、面对冲突了！面对择偶的冲突（她们在上进）不是一般的禽兽的欲望（性欲），而是 Desire to Love！所以她们开始「偏激」！

pretension 假装（pre 准备）
tension 紧张、压力？
intention 动机（然后开始角逐）
contension 角逐（竞争、竞赛）（就是6C）
extension 扩张！

讲课的例子：（台湾）总是对 tension紧张 进行回避忍让，intension动机 很弱，对 contension角逐 很害怕！所以，没有 extend扩张！害怕竞争怎么能发展！

## 《第二季第十六集：溫良恭儉讓的POWERLESS》李锡锟看不起龙应台
从从容容，自由自在，不如去死好了！因为她扭曲了一个生命力扩张的逻辑过程！

政治逻辑，主角就是国家，环境是国际「丛林」一片混沌（chaos 乱）

---

## 《第一季第十六集：苦難的POWER》

进步理论：（真丛林法则）
3S = suffer受难 struggle奋斗 superiority优越

这就是人生命力产生的黄金铁律！

唯其痛苦，才有欢乐。
现在太容易被小确幸收买了……
总是有一些简单的小满足，让你忘记了、忽视了应该得到大满足。
要真正的「恨」。

---

## 《第二季第十七集：殺很大的POWER》

（第二季第十九集：犯錯的POWER）
主角 -> 目的 -> 策略 --> 6C --> 终于达到目的！--> feedback反馈会 主角
每个循环都会受益、进步，得到 Power（Rich or else）！
所以重复使用「政治」使我们越来越壮大！

---

## 《第二季第十四集：拔河的POWER》

拔河的经验在逻辑上，就是一种我们的欲望被激化，
被激化到拔河的时候怎么可能想「人生海海」而是「恨」！

我们都向往「爱」的境界，但是我们对这个境界的追求是不是太温和了？
太不够偏激（偏执），不够 radicalize 激进。
radical 词根就是 root 根本，这是人的根本啊（生命力的体现）！
这个根本就是「求生存」，你一定要去奋斗！「爱拼才会赢」。
就是拔河里面那个「恨」，脸都扭曲了，要把对面当成「敌人」才能赢！
原话：我们不要把他们（敌人）当成人，要把他当成「障碍」，要克服。
要克服「障碍」的那一种偏激（激烈）的情绪，非克服不可！（「让你死！」的那种感觉）
（参加过体育比赛！就有这么一种好勇斗狠的感觉，生命力的体现。）

---

## 《第二季第十一集：偏激的POWER》

爱是什么，就是 sensitize激化人类求生存的欲望（或者说 radicalize激化），最后变成了 Love。
Desire渴望 是一盘散沙，很脆弱。

人跟人相比，谁有成就、谁有地位？
地位，不过那个人去追求那个想要的目标，回头看，发现很多人都半途而废，
然后他就继续追求。为什么？因为他够「偏激」，他在 desire radicalize 欲望激化！
成功人物没有一个不偏执的！

听说北大在中关村很方便，各项排名都第一，进北大很好，没进也很好……这是搞什么鬼！？
择偶，交朋友，寻找商业伙伴，这种随便的人就不要随便跟他们一起，
否则我们就是同一阵营的——卢瑟帮 Loser！
成功帮哪有赢也好输也好，这是搞什么鬼！输就是不行！
那么已经输了，要跳河吗？那更输……老命都没了。重整旗鼓，不已经会输！

人跟人之间就是这个样子，就是你的 desire渴望 有没有被 radicalized激化了。
没有偏激的祖先，就没有这样伟大的人类文明成果！

---

## 《第二季第十集：土包子的POWERLESS》土包子治国

我没 power，你有 power，我贴过去，你不会跟我合伙的（做我的伙伴）！
合伙一定要斗争的能力，才有合作的能力！
6C理论中的前3C就是为了具备合伙的能力！

不和我合伙两败俱伤，和我合伙双赢。
你慢慢考虑，我不用逼你选择，你怪怪就来，还是要合伙。

我们一定要学会：对于一个不顺的状况，
千万不要 complain 抱怨，我们要 explain 解释，解释这个现象。

---

## 《第二季第七集：賭爛的POWER》

人被「激」才会发奋！（激发）
当年曼哈顿计划，将军想不到办法加快进度了，说德国已经先走一步完成了原子弹。
结果科学家们 fuck 声一片…… 当然还是赶在德国之前研制成功了！

---

## 《第二季第六集：哀傷的POWER》

人类为什么哀伤？（先叉开主题）
人类不要去避免哀伤，
人类要 work it out（克服哀伤），
而不是 wipe it out（消除哀伤）。

只有你知道哀伤从哪里来，你才知道快乐何处去？这是一体两面。
我们的 sorrows，就是因为 love 和 hate 。
因为我们恨，得不到爱，或者失去了爱。
所以我们为了爱而悲伤，想要爱（快乐），但是前路却有障碍。
爱恨是一个矛盾、循环，交织在一起。

sorrow 没有关系，sorrow 就是 happiness 的 beginning，
所以快乐都是当初的哀伤得来的。
你越哀伤，越克服这个哀伤的成就感，比你的sorrow 更大。

一点点的忧伤，得到的快乐也只有一点点大。

其它：看了更哀伤的事，小哀伤就可以忘记。

------

## 《第二季第四集：恨的POWER》

一个一帆风顺的国家，不可能成为一个伟大的国家。人也是一样。
肯定是眼泪、血、死亡组成的，也带了胜利、光荣、骄傲。

你希望一个铁变成钢，这才是进步。铁怎么变成刚？恨啊！恨铁不成钢。
如果说你心里没有恨，他不是骗子，就是没有出息（说的就是我）。

今年考不上，明年再考，这就是「恨」。恨自己为什么这么窝囊。
我恨那个王八蛋考上了，我没有考上，这是无法容忍的！
人就是需要被激的，你不如他优秀，你就是比较差。

没有恨和爱，就无法创造。

---

## 《第二季第三集：樂觀的POWER》

赢家，就是乐观的、自信的。
乐观是对哀伤的一种处理能力，正向思考。

---

## 《番外篇第四回：老師我只是想好好談戀愛》

我十点起床，你十一点起床；后来互相迁就，十点半起床。
不可能说我非要你跟我一样十点起床，或者你非要我十一点起床，
不然就是「你不爱我！」，以这种谈恋爱的态度是不对的，
因为你不想做任何的妥协和让步。

今天说得难听一点，你交了个男朋友，结了婚，生了一个小孩，
结果发现哪个男生真的很差很差，可能他还车祸死掉了（获得不了赡养费），
你带着一个小孩，你想不想要下一个爱？当然想。

然后我遇到了你觉得你很棒很棒，想要和你在一起
可是一想，你还带着一个儿子（孩子）啊……（就有点退缩了）
不，我妥协了。为什么？因为我爱你（爱屋及乌？），
我接纳你，也要接纳你的孩子（承受坏的，才能得到好的）。

如果你非要一个干干净净（没有负担的）还甚至是处女的你……那不如去死算了。
人最怕都只站在自己的观点（私利角度）来看，不替对方着想，
这就是 compromise 妥协。没有妥协，怎么 cooperate 合作，共度困难……

共度困难的时候，难免还回唧唧歪歪
「就是啊……真的是……为什么老是要做我不爱做的事……」
「可是哎呀，爱呀就只好去做。」

最后的 convention 共识就是：
「你的事就是我的事。」没什么话好说的，死心塌地。

---

## 《第二季第二十三集：了不起。不負責的POWERLESS》

请问人，什么叫责任？责任感？
今天爸爸妈妈养一个小孩，今天女生要喂奶，男生就要去觅食打猎去啊。
打猎很辛苦，所以他的责任很重。
稍微想偷懒，小孩会挨饿！

这就是责任感啊。为什么？因为 He's my son. He's hungry!
怎么办？It's my reponsibility.
所以困难来培养我们的责任感，要去解决一个又一个困难。
没有别人了，儿子是我自己的，不可能让邻居的爸爸来养吧？

一旦个性和冒险精神没有了之后，责任感就变得很淡。
亚洲农业国家领导人太胆小，都是不可信任，因为他们不负责任。
菲律宾的总统马可仕出行，随时都要带着一个四方的手提箱，
里面是一百万美金，因为他说亚洲效果随时都政变、抗议，
他就要准备好随时都跑路……

亚洲国家很多民众对这些不负责任的领导人太宽容，
因为很可能这些民众自己就不负责任。
领导人不负大责任，民众不负小责任……

---

《第二季番外篇第三回》

台湾常常出现选出的领袖和民意脱节的问题，该怎么办？
（引申观点值得了解）

你今天能够成为领袖，一定是民意肯定了。
领袖和民意不同调，可见今天的领袖不能反映民意，
简单来说，就是骗子当领袖。

当上领袖之后，发现要说真话。选民发现领袖怎么跟以前不一样。
所以领袖为了获得领袖的地位，过度诈骗。

例如川普，选前说要在美墨边境盖「长城」，
他当选之后如果又说，基于跟美墨之间的友谊就暂缓，那他就是骗子。
而他当选了之后，真的盖长城。
如果这时民意反弹，那么领袖下台。
因为这是选民变了，不是总统变了。

用骗得到了地位，后来发现上来之后就不能行骗了，那么已经停不下来，怎么办？
所以领袖取得的手段很重要，不能用骗，不然就不能算是领袖了。

如果一对情侣结婚前，协商结婚后住在离双方老家距离适中的地方，
婚后却住在其中一个人的老家，这就是骗了。

如果谈恋爱，我把你骗到手了，我得想第二步怎么继续骗……能维持得下去吗？
如果你一想到，我把你骗到手也维持不下去。
那么最好不要骗，为什么？因为迟早要穿帮（时间很长，不可能一直骗下去）。

如果说一个领袖不是这个料，他不可能长久做下去。

对年轻男女说，不要骗女生，也不要被女生骗。
要想到第二步：「我今天说这个话，我以后做得到吗？」

如果选前，领袖以为自己做得到，选后发现自己做不到，怎么办？
隆重下台。没有人会怪你。不要硬凹（扛），硬凹你累，最后还会穿帮。

谈到台大校长，涉嫌联合署名的论文抄袭，他不肯下台，
说跟自己没关系（暗示只跟另一个作者有关系）。这样行不通的。

就好像，你的老婆在百货商场偷东西，你说跟你完全没有关系……
（怎么能说没有关系，）结婚了，你我就是一体的。

我只能怪自己当初怎么娶了这样的老婆，但不能说这个老婆跟我无关。
人就要有这个气派（责任感），谁叫你娶她！
谁叫你（指台大校长）当初选他一起发表论文。
负责任的勇气都没有，一大堆解释……

所以我们要养成一个习惯，什么事都要去 explain 解释。不要去 complain 抱怨。
没有什么不公平，如果你当了我的老婆，我做什么事都要想到你，你反之亦然。

如果人没有这种勇气，还当什么领袖。如果当了，下面的人自然偷鸡摸狗、投机取巧。

---

《第二季第三十二集：重新出发的 POWER．續》

---

《番外篇第二回：老師我不想吃爛蘋果！》

---

《第二季番外篇第一回：老師我想成為我自己！》

---
