# 2022 年 1 月

躺平还是努力?

---

## 躺平还是努力?

### “努力 → 躺平 → 努力” 的循环

之前, 总是在 "躺平" 还是 "努力" 之间首鼠两端.
以前自己制定的计划是挺上进的, 但是计划不切合自身的实际情况,
自身能力不足以贯彻执行计划, 结果自然是难以达到预期、让人失望.
失望之后, 就想着不如躺平算了.
偶然又受到了一些刺激, 例如鸡汤故事或同侪压力, 心血来潮想要重新努力了.
然后不断重复以上 “努力 → 躺平 → 努力” 的循环.
虽然一直打破不了这种循环, 但还是想要去解决.

### 循环崩坏, 彻底躺平?

可是这种循环的次数多了之后, 自己的心态越来越崩, (人越来越泄气,) 自然越来越倾向彻底躺平.
_(其实, 改变就是反反复复的, 失败也是改变的一部分, 失败就是很正常的事, 我们能做的唯有接受它.)_
跟朋友吃喝玩乐、刷 ACGMN 的时候, 分泌的多巴胺让自己感觉很快乐,
这时候免不了有种想法涌上心头 —— “人最紧要是开心”, 用快乐麻痹自己也挺好的.

### 躺平的隐忧

这种快乐得来 (相对) 容易, 但其中也暗含隐忧.
这种快乐的根基不牢, 浮于表面, 不能长久.
例如工作是生活的重大组成部分, 自身不努力成长, 工作 (事业) 上很难有长足的进步,
等到年纪大了之后, 如果有一天被裁员或者公司倒闭 (大概率事件),
自己还能拿到跟原来的薪酬福利持平甚至更好的工作机会吗?
或者说另寻出路 —— 转行? 自己开创一番事业?
只是想象一下, 就感觉自己没有这样的底气.

### 努力是更合理的选择

客观理性上努力让自己变得更好, 恐怕比感性上变得自我感觉良好强得多.
**运气决定上限, 实力决定下限.** 有实力才更有底气面对生活的风浪.
想了半天觉得自己应该回归 “努力上进” 的身心状态 (可能会显得 “功利”),
因为这种生活方式至少更 “安全”, 足够 “理性”.
(而且也有 “客观的标准” 便于执行.)

### 排除前进的障碍

好, 现在决定要过努力工作学习的生活了, 但是努力上进的生活节奏容易被各种情况中断.
例如, 突然想追到某个女孩、刷完某个长剧、通关某个游戏、加班完成项目……
即使不是以上这些事, 枯燥琐碎的日常也可能让自己偏离既定的方向.
又例如, 无聊的时候刷微博、微信群、朋友圈、B站、漫画、轻小说……
怎么能够维持工作、学习、休息、娱乐、杂务之间的平衡, 然后不迷失生活的正确方向呢?

rehabilitation.md 已经记录了过去许多的经验教训, 但肯定不可能做到面面俱到 (解决一切情况的万全之策).
所以, 碰到问题还是需要具体情况具体分析. (继续 “记录 → 分析 → 总结 → 行动 → 记录” 的循环.)

例如, 开心的时候, 可能由于自我感觉过于良好,
觉得自己无所不能, 可以做到一切、得到一切,
就贪婪地去做一切想做的事, 去试图拥有一切想要的东西……
这个真的很难解决, 可以平时多自省, 或许能够及时警醒自己;
否则暂时只能靠碰钉子来痛醒自己了.
最好靠培养好的习惯保持最基本的工作和学习.

又例如, 颓废迷茫的时候, 正如 rehabilitation.md 里总结的 ——
再颓废迷茫也要坚持行动, 用行动改善现状.
这个解决方法简单也不简单, 有时仅仅是为了开始行动,
就需要花大量时间精力来排除心魔 (心理障碍).

再例如, 拥有许多选项的时候, 茫然失措,
不知道该选择做哪件事, 不知道该选择拥有哪件东西.
这种障碍就是 —— “我不知道该如何选择”.
有无数很棒的动画、漫画、游戏、小说可以去看去玩;
有无数有用的学科、技术、软硬技能、具体知识点可以去学.
但是个人的时间、精力是如此的有限, 却还总幻想着做出效能 “最大化” 的选择.
那么要 “生活乐趣最大化” 还是 “事业成就最大化” 呢?
如果这时还痴心妄想者 “我全都要”, 就必然免不了顾此失彼, 进退失据了.
这就需要想清楚人生目标是什么, 根据人生目标给自己想要的各种事物排好优先级,
根据 “理性” 选择最优先的, 还得抵御 “感性” 扰乱心神 —— 正如 “弱水三千, 只取一瓢”,

### 思而不学则殆

越来越觉得自己这两年处于 “思而不学则殆” 的状态,
没有足够多的有效输入, 天生不够聪明也没啥智慧,
想得越多越是落入低水平的怪圈, 很难爬出来.

当下与其自己闷起头来做低质量的胡思乱想,
不如多给头脑输入一些新智识, 再去思辨其中的内容.
所以不但要精度技术书、做好笔记, 也要速读一些闲书, 可以利用碎片时间来读.
速读闲书可以了解广泛的知识, 增加智识的输入, 顺便恢复荒废的快速阅读能力.

### Catch Up With Team Members

还是得尽可能呆在高水平的圈子里, “以人为镜” 至少能够清楚自己是什么货色.
跟比自己厉害的人一起工作, 可以提升工作水平, 就算只是简单地一起相处, 也能给我带来不少启发.
更加感觉之前自己的工作经验价值不大, 其中包含了太多低水平的重复,
更别说逻辑、关联、抓重点、沟通等各种软技能, 同事们比我强多了.
我要加把劲了.

## 碎碎念

### 贪念

过得顺利的时候, 贪念就容易被激起, 甚至逐渐变得贪得无厌,
又忘了: 自己只能得到很少东西, 做到很少事情, 交到很少朋友.

### 理性的写作

我应该多用理性去写作, 而不是以自以为是的标准去写满是情绪、鲜有逻辑的内容.

### 酒糟鼻

每次在明亮的日光下观察自己: “真丑啊……”
出门在外, 观察洗手间镜子里的自己: “好丑啊……”
不能再挤自己鼻子上的痘痘和黑头了, 只要不是轻易就能清理掉的, 就不应该去用力去吸、挤、刮了.
虽然自己的鼻子已经没救了, 但也不应该随便让它变得更糟.
有人说, 三十岁后要为自己的容貌负责, 自己想来确实如此……

## 2022-01-05 的日记

平时明明已经对自己的各种状况做了记录、分析和解答, 但还是远远不够, 我还远远不够了解自己.
还有很多自身的问题需要自己去想通, 然后实践, 仅仅读书看别人的答案是不够的.

### 为什么过得乱七八糟的?

1. 蠢 (没能力)
2. (且) 懒
3. (还) 完美主义 (太贪心了, 什么都想要)
4. 破窗效应 (最近过得不好, 让自己更倾向于摆烂)

实际上太多事情是自己做不到的, 却下意识觉得自己做得到才是正常的, 这样能顺心不焦虑才怪……

### 今天的 “破窗效应”

1. 白天没能早起, 精神不好, 身体也疲劳, 一直赖床到不得不起床为止;
1. 早起学习1小时的时间当然也没有了;
1. 上班当然迟到了;
1. 没预约到当天的健身房, 上午没有运动;
1. 工作方面也没有产出, 没有获得成就感;
1. 爱情的方面, 就不用说了, 惨淡经营.

自己没能好好按照预想的计划安排来行动, 自我感觉就很差, 自我评价很低, 没有心情好好工作;
工作时间写日记解决心理问题也只能遮遮掩掩, 体验很差;
日记里的自我解剖不到位, 没有效果, 更加烦躁了;
如此这般陷入了恶性循环.

打破这个循环, 想到两种方法 :

-   A. 先开心起来, 什么 **娱乐** 都行, 临时刺激多巴胺分泌, 以恢复乐观自信的状态,
    再依靠良好的心理状态+理性, 重新去让自己做该做的事情.

    不太推荐, 这时去娱乐的话, 负罪感很强, 不一定能开心起来.

-   B. 和问题共处, 通过 **做事** 来改善状态.

    "**不是生活中的每一个问题都要解决，和问题共处是人生常态。把精力用在重要的事情上。**"

### 如何应对焦虑、迷茫、颓废?

之前给自己的药方之一是: 一把梭就是干! 干就完事了!
这个药方还挺实际有效的, 就是执行得不好, 至于为什么执行得不好, 这里略过不表.

另一个药方是 : ~~**只要保持快乐 (多巴胺分泌), 就不会烦恼了!**~~
因为自我感觉足够良好, 那么自己就能安然忽略当下的问题. 这么做是不对的.

简单地保持低级的快乐, 本质只是在回避问题, 并不能从根本上彻底解决自身的问题.
人不可能总是保持快乐, 不开心的时候, 原来的问题又会重新 "浮出水面".

……

这个问题还是太大了, 个人水平太低, 还是先从小处着眼, 做好一件件小事吧.

<!--

**信守对自己的承诺 —— 遵守自己给自己的计划安排!**
_对自己说的话, 也要算话, 即使只是在心里说的._
例如, 不能因为吃喝玩乐 (或者别的事) 而影响作息, 这是底线, 要坚持!
(喊口号很容易, 实际到了那个时刻, 真的很难做到.)

-->

一个人好好生活, 变成更好的人, 才是最实在的事.
"**爱情是奢侈品**, 而不是必需品, 有则更好, 没有也能活."
