# Digest

> 一些书摘。

## Baby

> 在中国，有无数这样的男性巨婴，他们没有独立生活的能力。从小到大，他们的父母替他们安排一切，要求他们要听话，要乖。就这样，听话的小乖宝宝 慢慢变成听话的大乖宝宝，变成了男性巨婴。结果大乖宝宝完全没有在成人世界里独立生活的能力，于是他们的父母帮他们安排工作。除此之外，这些父母还帮大乖 宝宝安排相亲，帮大乖宝宝买房，帮大乖宝宝带孩子……

## Shoot me

> 如果你读过《搏击俱乐部》这部小说，相信你一定会对书中这个情节印象深刻：这部小说的男主人公用枪指着一个陌生人的头，问后者：“你本来想怎么 度过你的一生的？假如你可以任意选择。”那个被吓得差点儿尿裤子的人说他想当兽医。这部小说的男主人公拿走了那个人的驾照，并对他说：“我知道你是谁，我知道你住哪儿……如果你没有回到学校学习兽医课程，你就死定了……滚吧，为你小小的人生做点什么，不过记着，我在看着你呢……要是我发现你打个狗屎小工就为了买得起奶酪、看看电视，我宁可杀了你。”

## Think

> 思考变得过时，我们所做的只是接收和反应。

## Ridiculous

> 这个世界上没有一个人知道自己要的是什么。每个人都在等别人告诉他该怎么做，他就跟着怎么做。你只要很有信心地告诉他们，他们要的是什么，他们会感激你。

## Hurt & Grow

> 还记得小时候第一次听说健身的原理，其实就是超负荷的负重令肌肉纤维伤至撕裂后再修复而最终增大时，那一瞬间感到莫名的深刻和震撼。后来的日子里我愈发明白，这就是大自然冥冥中给予我们的暗示，想要成长，必须受伤。而且也只有那些能够伤害到你的人和事，才能真正地赋予你力量。

## Poor

> 顺便想谈一个大约能掉300粉，但可能是你从这个公众号中能看到的最有价值的一个问题。近两年从微博到微信，收到的最多的一类留言，我是几乎从来都不回复的，它们的格式惊人类似：我是一个想要创业的有为青年，现在正在哪里打算做一个项目，但因为没资源没本金，所以非常迫切的需要帮助，你能帮我介绍投资人吗，可以具体的帮我分析一下我的项目吗，能加你微信以后和你咨询吗？
>
> 因为我觉得但凡留上面这种留言的，思维方式都不太适合做生意。
>
> 生活中有很多残酷的真相，只是很少有人愿意讲：这个世界上除了父母至亲和个别生死之交，真的没有人在意你需要的是什么，也没有人对你是能否成功感兴趣。但凡需要付出时间精力金钱的事情，人们唯一感兴趣的都是，自己能从中得到什么，没有例外。
>
> 无论什么时候，如果你想要一样东西，先让对方知道自己能提供什么（哪怕这种交换不是等价的而且很多时候它都无需等价），如果那不是对方想要的，就努力去给他想要的。这亘古不变的真理，听起来如此简单，以至于我时常难以置信，生活中彻底明白它的人如此罕见。
>
> 类似的，别在任何免费的平台上给任何人留“果取关”三个字了，无论被取关的是谁，他或她能感受到的最多只是同情和可怜而已。
>
> 亲爱的朋友，相信我，当你的内心深处不再有任何试图向别人证明自己很厉害的欲望时，往往就是你真正厉害的开始。

## Illusion

《[学习的假象](http://zhuanlan.zhihu.com/yilecoming/20587941)》

## Habit

> 习惯不能被消除，只能被代替。

## Live

> 和自己和解吧。其实你很平凡（并没有自己想象的那么强大）。过去的经历已经证明，当前的水平和现在所处的地位，几乎就是你未来的缩影。

大概唯有认清了自己的面目，才好放弃不切实际的幻想，做好力所能及的事。

曾经有一帮很厉害的同学，不时聊天时会谈起说当年如何被ta们暴虐，谈笑间好像有那么几个瞬间有种我并差ta们太多的错觉。其实很后来才发现并没有真正融入他们的圈子，我只是局外人。以后说“我的xx同学是很厉害……”真的很没意思，即使是偶尔说说。我又做到了什么呢？

还好我并不孤单，我还有自己的好朋友。

虽然自己生于大城市，长于小康家庭，已经比很多人家境都好了，但是人一般更习惯往上比。说实话，我有点忌妒（羡慕）那些长于中产家庭（甚至以上）的老同学。ta们家境优渥，环游中国甚至世界，行万里路，见识广博，继续出国深造，不太用为生活琐碎烦忧…… 要命的是，他们还颜好个高智商个高有素质有气质。

其实我也许能做到出国留学，可惜开窍太晚。不过 Better late than never. 即使做不到也要试试看，至少努力过渣英语也会有那么些进步吧。

