# 猿辅导基础架构团队社招岗位

猿辅导是一家在线教育公司，通过技术让学习更加高效，给不同地区的学生提供平等的学习机会。

我们的 **基础架构工程师团队为公司内各个业务线提供基础设施支撑，例如 <u>服务治理、容器云、工程能效、数据可视化等方向</u>。**

作为一个快速成长的团队，我们希望能 **通过不断地改进工具、学习新知识、创造新事物使业务得以高速、稳定地发展。**

如果你希望在有挑战性的问题中得到成长、希望通过自己的知识改变中国的教育环境，请加入我们。

## 我们的团队

_你会在一个以人为本、充满好奇、紧跟业界一线技术实践的工程师团队里工作。团队会给你提供自由的选择与成长空间。你可以在这里专注于你喜欢的技术方向，在解决各类复杂棘手的技术问题的同时获得成长。以及，团队会为你提供行业内有竞争力的薪资待遇。_

## 你要做的是

在猿辅导基础架构团队，**每一位工程师都要参与下述工作。**

- 进行方案调研，分析业界最佳实践，设计适合猿辅导的、有前瞻性的技术方案。
- 编写结构良好、测试覆盖完善、高效的代码来实现你的想法。
- 面向业务团队推广新技术、新实践，提升业务侧的研发效率与稳定性。
- 持续学习，参与团队内的技术分享，提升个人能力与团队能力。

除此之外，你还需要在特定的技术方向上解决以下问题。

### 1 服务端应用服务治理方向

- 解决猿辅导 **上万个服务实例的高效管理** 问题。
- 设计流量治理平台、服务治理平台等基础设施。
- 有 **服务治理、Service Mesh、Envoy、Istio、Thrift、Nginx、OpenResty** 经验优先。

### 2 容器云方向

- 设计、实施猿辅导的 **Kubernetes 容器云落地** 方案。
- 有 **Kubernetes 经验、混合云架构、高可用体系设计** 经验优先。

### 3 高可用系统方向

- 参与建设猿辅导 **E2E 测试、压力测试平台、全链路压测系统、流量构造系统**。
- 有 **Gatling、分布式测试平台、全链路压测、流量染色、数据工厂平台** 经验优先。

### 4 APM/监控告警系统方向

- 通过 **APM / 监控告警系统** 提升猿辅导系统的可见性。
- 有 **Prometheus、Thanos、SkyWalking、ELK 系统** 经验优先。

### 5 工程效率方向

- 实现灵活高效的 **Mock 平台**，提升端上与 Server 端的沟通效率。
- 负责开发 **CI/CD 平台，为高频次的发布提供工程支持**。
- 分析、解决构建流程中低效环节，提升工程师团队的开发效率。
- 有领域内构建系统开发经验加分，对 **Jenkins、Github Action、Travis CI** 等开源构建生态链熟悉优先。

### 6 终端用户体验监控平台

- 实现便捷的 **终端埋点能力，与大数据平台结合**，给工程师团队提供强大的数据支持。
- 实现 **崩溃收集、端上日志上报、APM 系统等能力**，提升各个APP的行为可见性。
- 有 **应用性能分析** 相关开发经验优先。

### ~~7 终端管控平台方向~~

- 实现 **灵活、友好、强大的动态开关管理平台**，提升终端的热变更能力。
- 实现 **高性能、低延时的终端主动推送** 能力。
- 有 **高并发长链接系统、动态配置系统** 相关开发经验优先。

### ~~8 终端组件库开发方向~~

- _面向公司的各个业务线开发 **基于 Angular / Vue 的 UI 组件库**，提升工程质量与开发效率。_
- 开发 **基于 Angular 的微前端框架，打通团队之间各个中后台系统**，提升代码复用能力，降低工程复杂度。
- 负责 **node.js 相关组件开发，例如 RPC 中间件、APM 中间件等**。
- 有组件库开发经验、框架开发经验加分，深入了解 **Angular / Vue / Webpack** 加分，有 node.js 经验优先。

## 我们提供这些岗位

### 高级基础架构工程师

- 2 年以上相关工作经验。
- 具备 **良好的计算机技术基础**。
- 熟练掌握 **Java**、Golang、C++ 等开发语言中的一项。
- **在「技术方向」下的某一方向上有成熟经验。可以独立负责某一系统的设计、开发工作。**

### ~~高级前端研发工程师~~

- 2 年以上相关工作经验。
- 具备良好的计算机技术基础。
- 熟悉Vue/React/Angular其中至少一个框架。
- 熟悉TypeScript、RxJS、 Angular 其中至少一项技术。在「技术方向」下的某一方向上有成熟经验。

### ~~高级客户端研发工程师~~

- 2 年以上相关工作经验。
- 具备良好的计算机技术基础。
- 熟悉 Android/iOS/ReactNative/Flutter 其中一项技术。
- 在「技术方向」下的某一方向上有成熟经验。

### 基础架构 Tech Leader

- **5 年以上相关工作经验。**
- 扎实的计算机技术基础，在某一技术领域上有深入原理的理解。
- 熟练掌握 Java、Golang、 C++ 等开发语言中的一项。
- 具备良好的沟通与团队协作能力，可以协调多个团队进行项目规划，有相应项目的全生命周期设计、实施、推广经验。

### ~~大前端 Tech Leader~~

- 5年以上相关工作经验。
- 熟悉终端研发技术特点，在前端、iOS、Android 某一技术方向上有深入理解，精通相应开发平台下的语言、框架与开发工具。
- 具备良好的沟通与团队协作能力，可以协调多个团队进行项目规划，有相应项目的全生命周期设计、实施、推广经验。

# icehe 目标

## 职位

- 当前 : 高级基础架构工程师
- 未来 : 基础架构 Tech Leader
    - 实力确实不足, 不能打肿脸充胖子, 去面 Tech Leader

## 技术方向

- 最匹配 :
    - 5 工程效率方向
        - Mock 平台 / CI/CD 平台
        - Jenkins / GitHub Action / Travis CI
    - 2 容器云方向
        - Kubernetes 容器云落地
        - Kubernetes / 混合云 / 高可用体系设计
    - 1 服务端应用服务治理方向
        - 流量治理 / 服务治理
        - Service Mesh / Envoy / Istios / Thrift / Nginx / OpenResty
    - 4 APM/监控告警系统方向
        - APM / 监控告警系统
        - Prometheus / Thanos / SkyWalking / ELK 系统
    - 3 高可用系统方向
        - E2E 测试 / 压力测试平台 / 全链路压测系统 / 流量构造系统
        - Gatling / 分布式测试平台 / 全链路压测 / 流量染色 / 数据工场平台
    - 7 终端管控平台方向
        - 动态开关(配置)管理, 高性能、低时延的终端主动推送能力
        - 高并发长链接系统、动态配置系统
- 最喜欢 :
    - 1 服务端应用服务治理方向
        - 流量治理 / 服务治理
        - Service Mesh / Envoy / Istios / Thrift / Nginx / OpenResty
    - 5 工程效率方向
        - Mock 平台 / CI/CD 平台
        - Jenkins / GitHub Action / Travis CI
    - 2 容器云方向
        - Kubernetes 容器云落地
        - Kubernetes / 混合云 / 高可用体系设计
    - 7 终端管控平台方向
        - 动态开关(配置)管理, 高性能、低时延的终端主动推送能力
        - 高并发长链接系统、动态配置系统
    - 4 APM/监控告警系统方向
        - APM / 监控告警系统
        - Prometheus / Thanos / SkyWalking / ELK 系统
    - 3 高可用系统方向
        - E2E 测试 / 压力测试平台 / 全链路压测系统 / 流量构造系统
        - Gatling / 分布式测试平台 / 全链路压测 / 流量染色 / 数据工场平台

## 技术关键词

> 调研

### Service Mesh

### Envoy

References

- https://www.envoyproxy.io

### Istios

### Thrift

### Nginx

### OpenResty

### Kubernetes

### E2E and etc.

> E2E / 压力测试 / 全链路压测 / 流量构造 / 流量染色 / 数据工场平台

### Gatling

### APM

> APM / 监控告警系统

### Prometheus

### Thanos

### Sky Walking

### ELK

### Mock 平台

### CI/CD

### Jenkins

### GitHub Action

### Travis CI
