# Coder Career

## 《程序员必读的职业规划书》Note

- __我的价值，不在于牛不牛，而在于给雇主创造了多大价值！__
    - 后记：自身没有足够的提高，没有「稀缺性」，「功劳」不大，只有「苦劳」，最终只会被卸磨杀驴。
- 业务能力，指解决问题的能力，包括：碰到问题后，迅速分析原因、定位问题、给出解决方案，最终搞定问题。
- 跳槽不是追求价值最大化，因为：
    1. __工作是生活的一部分，不开心，多几千块也难受__
    2. __慎重选择工作方向，可能导致以前的积累毫无用处__
- 跳槽 注意事项：
    1. 跳槽不是找工作，而是换工作，小心裸辞
    2. 跳槽是自我实现与市场需求的最佳匹配
    3. 不要因为“现在太差”跳槽，要因为“未来更美好”而跳槽
- 根据需求调整自身定位
    1. 观察技术趋势
    2. 投资新兴市场和细分市场
- __在公司工作时，也要建立好一生相随的个人品牌。__
- 学会沟通和写作。
- __DRY 原则 - Don’t Repeat Yourself__
    __不做重复的事！__
    三大原则还包括以下：
    - Keep it simple stupid.
    - Done is better than perfect.
- 简历的本质：
    不是人生履历，不是项目清单，不是技能大放送。
    可以是一段视频、一篇文章、一个开源项目、一张相片，甚至一行字
    唯一目的：约到面试。

---

## 招聘相关微博摘录

### @Easy

> 混下去和混上去是完全不同的。那种和公司斤斤计较的人，理论上是无可厚非的。但如果你要成长，你就不能总是拿普通员工的眼光去看问题。
>
> __工资和福利，是写到劳动合同里边的；但成长空间和机遇，则是公司内部分配的。后者才是稀缺品，也是大部分人最缺的__，不说市场和产品岗公司愿意交着几十上百万的学费让你去试错。
>
> 光是技术岗，放手把一个几百万用户的平台交给你，老大是要冒风险的。光是一个微小的安全疏忽，都可能会导致用户资料外泄，给品牌带来近乎毁灭性的打击。__你要是主管，你会（把重要的事）交给一个天天掐着秒表等下班的人么？反正我不会。__
>
> 很多人觉得在公司很难混得好，要天天揣摩老大的心思和爱好，不屑去「拍马屁」。这个判断是对的，因为只要你不是人民币，你就不能指望公司每个人都喜欢你。想让大家都喜欢，结局就是变成和稀泥的老好人。
>
> 史玉柱说过，__什么叫能人？就是你给他一件事，他做成了；再给一件事，他又做成了。__
>
> __你不需要公司里每个人都喜欢你，你只需要让他们都知道你能把事做成就好。__
>
> __做成事要冲着100分的目标去努力，才能求其上得其中。__
>
> 而且毫无悬念的，你会遇到猪队友。如果你不能让公司开掉他们，你就要想尽一切办法保证他们不会在和你合做的业务中掉链子。把你的能力分给他们，把他们的水平提上来。
>
> 看到这里一定有人说我站着说话不腰疼了，这事是挺难，但能复制自己的能力，是对主管的基本要求。
>
> 是是是，有很多大公司还有国企传统企业里，的确很难做事情，但你说这句话的时候，应该先问自己，是不是不择手段的去尝试做了。公事走不通的，私下聊没聊。不是没有一顿烧烤解决不了的事情么。
>
> __为什么你要把公司的项目当成自己的项目这般卖命？因为你今天干的活，对应的是你明天的薪资。如果你老是做一些60分的东西，既没有挑战也没有成就感，就会进入因为能力差所以钱少，因为钱少所以玩命加班还要干私活，因为没时间学（新）技术所以一直没空变优秀的死循环中。__
>
> 所以，用心上班并不吃亏。多干点苦活难活一定意义上是占便宜。我慢慢觉得，当年不屑一顾的很多老话，都是有道理的。只是没人愿意解释给你听。
>
> 我自己也开过公司，现在也管团队。这些话看起来特像洗地的😂 所以明天我会删了，你们别转发，点赞就好 [偷笑]01/16/2017

---

### @billy鹏的足迹

> 最近看招聘的微博大家讨论的都挺多，说几点自己的想法。
>
> 第一、虽说是双向选择，但是其实主导权还是在招聘方，毕竟想要什么样的人招聘方已经有个心理预期在哪里了，你不符合就肯定被pass，不管你在之前的环境里面多优秀，因为有个隐形的事情是「评判标准不一样」。
>
> 第二、关于自学能力，其实意愿每个人都有，就是不是每个人都有行动。这时候业务驱动其实很关键了，这也是大平台出来的人普遍厉害的原因。但是更关键的是，__你是只业务驱动出来了动手能力，还是业务驱动出来解决某一类事物的综合解决能力。前面那种叫「熟练工种」，不是找不到工作，不过找到的肯定也还是「熟练工种」的岗位。__
>
> 第三、钱，雇佣关系其实就是花钱买价值产出，谈钱没什么不好。不过，你要是在面试过程中表现出来能对新公司带来很大的价值，那自然好聊。__你要是跑过来学习的，面试官的评价是一般般还得培养培养，那铁定是没有啥议价能力，就别做double的梦了。__
>
> 最后，招聘这事情，有时候和谈对象一样，看对眼才最重要，毕竟一个团队要天天在一起配合，不顺眼多糟心。

---

### @蛋疼的axb

> 总结一下最近这一个月的招聘，面试了得有几十位候选人，淘汰比例大概有80%以上，其中：
>
> 编码题淘汰的比较多，淘汰原因就是单纯的不会写代码，这里面还包括很多架构说的天花乱坠的所谓的架构师，看代码的时候差点没让我把键盘砸了。
>
> 其次是算法题，很多人解决问题时不能尝试着缩小、化简、抽象问题，也有一些人连基础的数据结构和算法都说不明白。
>
> 沟通能力淘汰的不多，但是也有无论如何都说不明白自己观点或者沟通时攻击性比较强甚至完全无法沟通的候选人，都被一票否决了。
>
> __而至于工作经验，这个原因淘汰的同学最多，不是因为他做的项目不够高大上，而是很多候选人表现出来一种”我恰好学了这个专业，又恰好进了这家公司，又恰好做了这个项目，一做就是三年，项目里我负责的模块都开发出来了，其它的一概不知道，现在我觉着我工资不高，想换个工作，顺便学点新东西吧”[摊手]__

后续：

> @y\_xiao\_： 看来不撒谎、搞点情怀是很难找工作了，互相欺骗有啥意思呢？我真的上班就为了钱
>
> @蛋疼的axb：这种就属于无法沟通的，祝你工作顺利[摊手]

不要撒谎，不要假装很厉害和很有情怀。但是要有自信。

---

## 简历上的 精通、熟练、掌握、理解 英语怎么翻译？

### 我的译法

精通 proficient
熟练 familiar
掌握 competent（最不确定！）
理解 understand（或know知道）

### 译法汇总

- 精通
    - proficient、excellent、master
- 熟悉
    - familiar、skilled
- 掌握/一般
    - general、common、ordinary、normal
    - competent、moderate、average
    - master、sufficient
    - hold (x)、grasp (x)、usual (x)
- 理解/了解/有限
    - understand、know
    - limited
    - make out、follow（?）

### 其它译法与说明

- 参照IELTS评分标准，有九级：
    1. Expert User
    2. Very Good User
    3. Good User
    4. Competent User
    5. Modest User
    6. Limited User
    7. Extremely Limited User
    8. Intermittent User
    9. Non-User
- Another Conclusion:
    - 精通 Expert
    - 熟悉 Competent
    - 一般 Average

## 剑指 offer 摘录

状态：未读完。

### STAR 法则：描述项目

Situation：简短的项目背景

- 规模、功能、目标用户

Task：自己完成的任务

- 区分好「参与、负责」
    - 负责：框架设计、核心算法、团队合作

Action：为完成任务，自己做了哪些工作

- 系统设计，系统框架
- 什么工具在哪个平台下应用了哪些技术
- 自动化测试：白盒测试、黑盒测试

Result：自己的贡献

- 功能点、接口数、性能优化指标、维护（修复了多少 bug）

### 常见问题

- 项目中碰到最大的问题，你是怎么解决的？
- 从这个项目中学到了什么？
- 什么时候，会和其他团队成员（开发、测试、设计、PM）有什么冲突，你是如何解决冲突的？

### 技能

了解、胜任（我自己加的）、熟练、精通

### 解算法题的五种思路

1. 举例法：假设一个匹配题目的实例，先试试；现实示例的类比！
2. 模式匹配：找一个类似问题的通常解法，修改一下，看能不能用用
3. 简化推广：减少约束条件，简化问题，先尝试解决；然后基于这个简单方法进行拓展，以期解决复杂问题
4. 简单构造：缩小问题的规模，从 n=0, 1, 2, 3 等情况开始推演，说不定能用归纳法搞定（递归），或者得到灵感
    - 一般给出的问题都是能解决的，只是找不到头绪（思路），通常是因为基础知识不足……不知道能用什么
5. 匹配数据结构：一个个数据结构来试（复杂的题才用多个多种数据结构来解决）

---

## 回答「职业规划」类的问题

回到「职业规划」类的问题，HR 最核心的关注点有三个：

1. 自我认知。你对自己是否了解？了解得足够充分靠谱吗?
2. 动机和价值观。你是否能接受“我们并不一定能给你公平的职业发展机会”这个现实？
3. 组织承诺。你到底能在我们这儿踏实干几年？

所以，在回答职业规划的问题时，不要表现自己有多么厉害，而要表现自己靠谱、工作稳定、心态平和。

## 如何回答「我的5年规划」？

讲道理，HR 们并不关心你真正的职业规划是怎样的。他们更关心在未来的 3-5 年里，你是否能在这家公司稳稳地工作下去。

那么，如果你真想说说自己的规划，建议不要描述太外在的东西，比如职位、薪酬、管理幅度等等。因为你并不知道对方会对你有怎样的期待。

大部分情况下，员工在国内企业内的成长不像国外，你达到几年考核合格就一定给你晋升。也就是说，作为 HR 并不敢给你承诺几年一定能到什么级别。他们更希望看到你能有一颗踏实的心：当承诺暂时无法兑现时，也能坚守在这份岗位上。

所以，好的回答，既能看到你有事业心（成就动机），又能看到你有平和的心态（不必担心你一言不合就裸辞）。

再次强调：对于未来的规划，尽量不要主动谈及外在的职位与收入，着重表现内在的积累与成长。
