# How to Ask

References

- How To Ask Questions The Smart Way : http://www.catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html ( 原文 )
- 繁体中文译文 : https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way
    - 简体 : https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/master/README-zh_CN.md

## Abstract

> 我们无情的滤掉一些话题，特别是拋弃那些看起来像失败者的家伙，以便更高效的利用时间来回答赢家（winner）的问题。
>
> 你不必在技术上很在行才能吸引我们的注意，但你必须表现出能引导你变得在行的特质 -- 机敏、有想法、善于观察、乐于主动参与解决问题。

### 提问之前

1. JFGI : Just Fucking Google It
    - 所有相关的错误信息
    - 相关关键词
2. RTFM : Read The Fucking Manual
    - `man top`
    - Official Docs Page
3. Find FAQs ( Frequestly Aasked Qustions )
4. Self Check : 避免低级错误
    - 小黄鸭测试法
5. Read Source Code
6. 先问身边的强人朋友

### 提问

说明

- 背景
- 问题
    - 先列举出所有的问题（包括延展问题）
- 进一步
    - 自己的解决方案和思路（提供选项）
        - 证明自己并非伸手党，有好好思考过
        - 包括你找到的参考资料？

（伸手党：不劳而获，浪费别人时间的提问者）

准备好你的问题，再将问题仔细的思考过一遍，因为草率的发问只能得到草率的回答，或者根本得不到任何答案。

越是能表现出在寻求帮助前你为解决问题所付出的努力，你越有可能得到实质性的帮助。

### 言之有物

> 精确地描述问题并言之有物

仔细、清楚地描述你的问题或 Bug 的症状。

- 描述问题发生的环境（机器配置、操作系统、应用程序、以及相关的信息），提供经销商的发行版和版本号（如：Fedora Core 4、Slackware 9.1等）。
- 描述在提问前你是怎样去研究和理解这个问题的。
- 描述在提问前为确定问题而采取的诊断步骤。
- 描述最近做过什么可能相关的硬件或软件变更。
- 尽可能的提供一个可以重现这个问题的可控环境的方法。

尽量去揣测一个黑客会怎样反问你，在你提问之前预先将黑客们可能遇到的问题回答一遍。

以上几点中，当你报告的是你认为可能在代码中的问题时，给黑客一个可以重现你的问题的环境尤其重要。当你这么做时，你得到有效的回答的机会和速度都会大大的提升。

### 长话短说

> 话不在多而在精

你需要提供精确有内容的信息。这并不是要求你简单的把成堆的出错代码或者资料完全转录到你的提问中。如果你有庞大而复杂的测试样例能重现程序挂掉的情境，尽量将它剪裁得越小越好。

这样做的用处至少有三点。

- 第一，表现出你为简化问题付出了努力，这可以使你得到回答的机会增加；
- 第二，简化问题使你更有可能得到有用的答案；
- 第三，在精炼你的 bug 报告的过程中，你很可能就自己找到了解决方法或权宜之计。

### _不必低声下气_

> 低声下气不能代替你的功课

有些人明白他们不该粗鲁或傲慢的提问并要求得到答复，但他们选择另一个极端 —— 低声下气：我知道我只是个可悲的新手，一个撸瑟，但...。这既使人困扰，也没有用，尤其是伴随着与实际问题含糊不清的描述时更令人反感。

别用原始灵长类动物的把戏来浪费你我的时间。取而代之的是，尽可能清楚地描述背景条件和你的问题情况。这比低声下气更好地定位了你的位置。

### 描述问题，别说臆测

> 描述问题症状而非你的猜测

**告诉黑客们你认为问题是怎样造成的并没什么帮助**。（如果你的推断如此有效，还用向别人求助吗？），因此要确信你原原本本告诉了他们问题的症状，而不是你的解释和理论；让黑客们来推测和诊断。

如果你认为陈述自己的猜测很重要，清楚地说明这只是你的猜测，并描述为什么它们不起作用。

> 问题：我怎样用 X 做 Y？
>
> 回答：如果你想解决的是 Y ，提问时别给出可能并不恰当的方法。这种问题说明提问者不但对 X 完全无知，也对 Y 要解决的问题糊涂，还被特定形势禁锢了思维。最好忽略这种人，等他们把问题搞清楚了再说。

### 描述目标而非过程

> 描述目标而不是过程

如果你想弄清楚如何做某事（而不是报告一个 Bug），在开头就描述你的目标，然后才陈述重现你所卡住的特定步骤。

经常寻求技术帮助的人在心中有个更高层次的目标，而他们在自以为能达到目标的特定道路上被卡住了，然后跑来问该怎么走，但没有意识到这条路本身就有问题。结果要费很大的劲才能搞定。

### 礼多人不怪

彬彬有礼，多用请和谢谢您的关注，或谢谢你的关照。让大家都知道你对他们花时间免费提供帮助心存感激。

### 结题说明

问题解决后，加个简短的补充说明

问题解决后，向所有帮助过你的人发个说明，让他们知道问题是怎样解决的，并再一次向他们表示感谢。如果问题在新闻组或者邮件列表中引起了广泛关注，应该在那里贴一个说明比较恰当。

最理想的方式是向最初提问的话题回复此消息，并在标题中包含已修正，已解决或其它同等含义的明显标记。在人来人往的邮件列表里，一个看见讨论串问题 X和问题 X - 已解决的潜在回复者就明白不用再浪费时间了（除非他个人觉得问题 X的有趣），因此可以利用此时间去解决其它问题。

补充说明不必很长或是很深入；简单的一句你好，原来是网线出了问题！谢谢大家 – Bill比什么也不说要来的好。事实上，除非结论真的很有技术含量，否则简短可爱的小结比长篇大论更好。说明问题是怎样解决的，但大可不必将解决问题的过程复述一遍。

### 避免扮演失败者

> 如何避免扮演失败者

在黑客社区的论坛中有那么几次你可能会搞砸 —— 以本指南所描述到的或类似的方式。而你会在公开场合中被告知你是如何搞砸的，也许攻击的言语中还会带点夹七夹八的颜色。

这种事发生以后，**你能做的最糟糕的事莫过于哀嚎你的遭遇、宣称被口头攻击、要求道歉、高声尖叫、憋闷气、威胁诉诸法律、向其雇主报怨**、忘了关马桶盖等等。相反地，你该这么做：

**熬过去**，这很正常。事实上，它是有益健康且合理的。

记着：当黑客说你搞砸了，并且（无论多么刺耳）告诉你别再这样做时，他正在为关心你和他的社区而行动。**对他而言，不理你并将你从他的生活中滤掉更简单**。

**如果你无法做到感谢，至少要表现得有点尊严，别大声哀嚎，也别因为自己是个有戏剧性超级敏感的灵魂和自以为有资格的新来者，就指望别人像对待脆弱的洋娃娃那样对你**。

### Examples

对问题研究得还不够深入

> 问题：我的{程序/设定/SQL 语句}不工作
>
> 回答：这不算是问题吧，我对要我问你二十个问题才找得出你真正问题的问题没兴趣 —— 我有更有意思的事要做呢。在看到这类问题的时候，我的反应通常不外如下三种
>
> - 你还有什么要补充的吗？
> - 真糟糕，希望你能搞定。
> - 这关我有什么屁事？

对回答者，给出了错误的引导

> 问题：我怎样用 X 做 Y？
>
> 回答：如果你想解决的是 Y ，提问时别给出可能并不恰当的方法。这种问题说明提问者不但对 X 完全无知，也对 Y 要解决的问题糊涂，还被特定形势禁锢了思维。最好忽略这种人，等他们把问题搞清楚了再说。
