# Batch 批处理中的特殊符号

> DOS Batch file Symbols: 指令符号，短路"与"执行&& 短路"或"执行\|\| 连续执行& 管道\| 指令隐藏显示@ 注释::

**指令符号：**  
**&**     执行相邻的所有指令，无论是否有发生错误**&&**     前一个指令执行错误，不执行后一个指令**\|\|**     抢一个指令执行正确，不执行后一个指令**\|**     管道指令，前一指令的执行结果，作为下一指令的输入  
  
**&gt;**     输出重定向到一个文件，文件清空，从头写**&gt;&gt;**     输出重定向到一个文件，从文件最后开始写**&lt;**     从一个文件的内容作为某指令的输入  
  
&gt;& 将一个句柄的输出写入到另一个句柄的输入中。 &lt;& 从一个句柄读取输入并将其写入到另一个句柄输出中。  
  
^     1.转义符，如果要输出^\|&@等的特殊字符，需要用^^、^\|、^&、^@等。     2.分行符，如以下的多行指令，会输出一行字符：1234

> @echo 1^2^3^4最后一行不带^，说明指令到这结束。

     3.异或，用于set指令的计算功能     4.其它，详于下文…  
----------------------------------------------------------------------  
~  
 ① 在for中表示使用增强的变量扩展。  
 ② 在%var:~n,m%中表示使用扩展环境变量指定位置的字符串。  
 ③ 在set/a中表示一元运算符，将操作数按位取反。  
  
!  
 ① 在set /a中一元运算符，表示逻辑非。比如set /a a=!0，这时a就表示逻辑1。  
  
 $  
 ① 在findstr命令里面表示一行的结束。  
 ② 在prompt命令里面，表示将其后的字符转义（符号化或者效果化）。  
  
 %  
 ① 在set /a中的二元运算符，表示算术取余。  
 ② 命令行环境下，在for命令in前，后面接一个字符（可以是字母、数字或者一些特定字符），表示指定一个循环或者遍历指标变量。  
 ③ 批处理中，后接一个数字表示引用本批处理当前执行时的指定的参数。  
 ④ 其它情况下，%将会被脱去（批处理）或保留（命令行）  
  
 ^  
 ① 取消特定字符的转义作用，比如& \| &gt; &lt; ! "等，但不包括%。比如要在屏幕显示一些特殊的字符，比如&gt; &gt;&gt; \| ^ &等符号时，就可以在其前面加一个^符号来显示这个^后面的字符了，^^就是显示一个^，^\|就是显示一个\|字符了;  
 ② 在set/a中的二元运算符，表示按位异或。  
 ③ 在findstr/r的\[\]中表示不匹配指定的字符集。  
  
 &  
 ① 命令连接字符。比如我要在一行文本上同时执行两个命令，就可以用&命令连接这两个命令。  
 ② 在set/a中是按位与。  
  
 \*  
 ① 代表任意个任意字符，就是我们通常所说的"通配符";比如想在c盘的根目录查找c盘根目录里所有的文本文件\(.txt\)，那么就可以输入命令"dir c:\\*.txt"。  
 ② 在set /a中的二元运算符，表示算术乘法。  
 ③ 在findstr/r中表示将前一个字符多次匹配。  
  
 -  
 ① 范围表示符，比如日期的查找，for命令里的tokens操作中就可以用到这个字符。  
 ② 在findstr/r中连接两个字符表示匹配范围。  
 ③ -跟在某些命令的/后表示取反向的开关。  
 ④ 在set /a中：  
    1.表示一个负数。  
    2.表示算术减运算。  
  
 +  
 ① 主要是在copy命令里面会用到它，表示将很多个文件合并为一个文件，就要用到这个+字符了。  
 ② 在set/a中的二元运算符,表示算术加法。  
  
 :  
 ① 标签定位符，表示其后的字符串为以标签，可以作为goto命令的作用对象。比如在批处理文件里面定义了一个":begin"标签，用"goto begin"命令就可以转到":begin"标签后面来执行批处理命令了。  
 ② 在%var:string1=string2%中分隔变量名和被替换字串关系。  
  
 \|  
 ① 管道符，就是将上一个命令的输出，作为下一个命令的输入."dir /a/b \|more"就可以逐屏的显示dir命令所输出的信息。  
 ② 在set/a中的二元运算符，表示按位或。  
 ③ 在帮助文档中表示其前后两个开关、选项或参数是二选一的。  
  
 /  
 ① 表示其后的字符（串）是命令的功能开关（选项）。比如"dir /s/b/a-d"表示"dir"命令指定的不同的参数。  
 ② 在set/a中表示除法。  
  
 &gt;  
 ① 命令重定向符，将其前面的命令的输出结果重新定向到其后面的设备中去，后面的设备中的内容被覆盖。比如可以用"dir &gt; lxmxn.txt"将"dir"命令的结果输出到"lxmxn.txt"这个文本文件中去。  
 ② 在findstr/r中表示匹配单词的右边界，需要配合转义字符\使用。  
  
 &lt;  
 ① 将其后面的文件的内容作为其前面命令的输入。  
 ② 在findstr/r中表示匹配单词的左边界，需要配合转义字符\使用。  
  
 =  
 ① 赋值符号，用于变量的赋值。比如"set a=windows"的意思意思是将"windows"这个字符串赋给变量"a"。  
 ② 在set/a中表示算术运算，比如"set /a x=5-6\*5"。  
  
 \  
 ① 这个"\"符号在有的情况下，代表的是当前路径的根目录.比如当前目录在c:\windows\system32下，那么你"dir \"的话，就相当与"dir c:\"。  
 ② 在findstr/r中表示正则转义字符。  
  
 ,  
 ① 在set /a中表示连续表达式的分割符。  
 ② 在某些命令中分割元素。  
  
 .  
 ① 在路径的\后紧跟或者单独出现时：  
    一个.表示当前目录。  
    两个.表示上一级目录。  
 ② 在路径中的文件名中出现时：  
    最后的一个.表示主文件名与扩展文件名的分隔。  
  
 ?  
 ① 在findstr/r中表示在此位置匹配一个任意字符。  
 ② 在路径中表示在此位置通配任意一个字符。  
 ③ 紧跟在/后表示获取命令的帮助文档。  
             二、多符号\(符号不能分隔\)  
  
 &&  
 ① 连接两个命令，当&&前的命令成功时，才执行&&后的命令。  
\|\|  
 ① 连接两个命令，当\|\|前的命令失败时，才执行\|\|后的命令。  
&gt;&  
 ① 将一个句柄的输出写入到另一个句柄的输入中。  
 &lt;&  
 ① 从一个句柄读取输入并将其写入到另一个句柄输出中。  
  
 %%  
 ① 两个连续的%表示在预处理中脱为一个%。  
 ② 批处理中，在for语句的in子句之前，连续两个%紧跟一个字符（可以是字母、数字和一些特定字符），表示指定一个循  
 环或者遍历指标变量。  
 ③ 批处理中，在for语句中，使用与in之前指定的指标变量相同的串，表示引用这个指标变量。  
  
 &gt;&gt;  
 ① 命令重定向符，将其前面的命令的输出结果追加到其后面的设备中去。  
 ② 在set /a中的二元运算符，表示逻辑右移。  
  
 ==  
 ① 在if命令中判断==两边的元素是否相同。  
  
 &lt;&lt;  
 ① 在set /a中的二元运算符，表示逻辑左移。  
  
 +=  
 ① 在set /a中的二元运算符。例如set /a a+=b表示将a加上b的结果赋值给a。  
  
 -=  
 ① 在set /a中的二元运算符。例如set /a a-=b表示将a减去b的结果赋值给a。  
  
 \*=  
 ① 在set /a中的二元运算符。例如set /a a\*=b表示将a乘以b的结果赋值给a。  
  
 /=  
 ① 在set /a中的二元运算符。例如set /a a/=b表示将a除以b的结果赋值给a。  
  
 %=  
 ① 在set /a中的二元运算符。例如set /a a%=b表示将a除以b的余数赋值给a。  
 【注：命令行可以直接用 set /a a%=b ，在批处理里面可以用 set /a a%%=b 。】  
  
 ^=  
 ① 在set /a中的二元运算符。例如set /a a"^="b表示将a与b按位异的结果赋值给a。  
 【注：这里 "^=" 加引号是为了防止^被转义，下同。】  
  
 &=  
 ① 在set /a中的二元运算符。例如set /a a"&="b表示将a与b按位与的结果赋值给a。  
  
 \|=  
 ① 在set /a中的二元运算符。例如set /a a"\|="b表示将a与b按位或的结果赋值给a。  
  
 &lt;&lt;=  
 ① 在set /a中的二元运算符。例如set /a a"&lt;&lt;="b表示将a按位左移b位的结果赋值给a。  
  
 &gt;&gt;=① 在set /a中的二元运算符。例如set /a a"&gt;&gt;="b表示将a按位右移b位的结果赋值给a。  
  
 \&lt;  
 ① 在findstr的一般表达式中表示字的开始处。  
  
 \&gt;  
 ① 在findstr的一般表达式中表示字的结束处。  
             三、双符号对\(两个符号之间须指定字符串\)  
  
 ! !  
 ① 当启用变量延迟时，使用!!将变量名扩起来表示对变量值的引用。  
  
 ' '  
 ① 在for/f中表示将它们包含的内容当作命令行执行并分析其输出。  
 ② 在for/f "usebackq"中表示将它们包含的字符串当作字符串分析。  
  
 \( \)  
 ① 命令包含或者是具有优先权的界定符，比如for命令要用到这个\(\)，我们还可以在if，echo等命令中见到它的身影。  
 ② 在set /a中表示表达式分组。  
  
 " "  
 ① 界定符，在表示带有空格的路径时常要用""来将路径括起来，在一些命令里面也需要" "符号。  
 ② 在for/f中将表示它们包含的内容当作字符串分析。  
 ③ 在for/f "usebackq"表示它们包含的内容当作文件路径并分析其文件的内容。  
 ④ 在其它情况下表示其中的内容是一个完整的字符串，其中的&gt;、&gt;&gt;、&lt;、&、\|、空格等不再转义。  
  
 \` \`  
 ① 在for/f中表示它们所包含的内容当作命令行执行并分析它的输出。  
  
 % %  
 ① 使用两个单独的%包含一个字符串表示引用以此串为名的环境变量。比如一个%time%可以扩展到当前的系统时间。  
  
 \[ \]  
 ① 在帮助文档表示其中的开关、选项或参数是可选的。  
 ② 在findstr /r中表示按其中指定的字符集匹配。

