# DOS 环境变量

> DOS Environment Variables: %APPDATA%、%CD%、%DATE%、%ERRORLEVEL%、%PATH%、%RANDOM%、%TEMP%、%TMP%、%TIME%

变量 类型 描述 %ALLUSERSPROFILE% 局部 返回“所有用户配置文件”的位置。 %APPDATA% 局部 返回默认情况下应用程序存储数据的位置。 **%CD%** 局部 返回**当前目录**字符串。 %CMDCMDLINE% 局部 返回用来启动当前的 Cmd.exe 的准确命令行。 %CMDEXTVERSION% 系统 返回当前的“命令处理程序扩展”的版本号。 %COMPUTERNAME% 系统 返回计算机的名称。 %COMSPEC% 系统 返回命令行解释器可执行程序的准确路径。 **%DATE%** 系统 返回**当前日期**。使用与date /t命令相同的格式。由 Cmd.exe 生成。有关 date 命令的详细信息，请参阅 Date。 **%ERRORLEVEL%** 系统 返回**上一条命令的错误代码**。通常用非零值表示错误。  
**\*.注意：有些指令不会改变%ERRORLEVEL%的值！          如echo、setlocal、pause……**   
%HOMEDRIVE% 系统 返回连接到用户主目录的本地工作站驱动器号。基于主目录值而设置。用户主目录是在“本地用户和组”中指定的。 %HOMEPATH% 系统 返回用户主目录的完整路径。基于主目录值而设置。用户主目录是在“本地用户和组”中指定的。 %HOMESHARE% 系统 返回用户的共享主目录的网络路径。基于主目录值而设置。用户主目录是在“本地用户和组”中指定的。 %LOGONSERVER% 局部 返回验证当前登录会话的域控制器的名称。 %NUMBER\_OF\_PROCESSORS% 系统 指定安装在计算机上的处理器的数目。 %OS% 系统 返回操作系统名称。Windows 2000 会将该操作系统显示为 Windows NT。 **%PATH%** 系统 指定**可执行文件的搜索路径**。 %PATHEXT% 系统 返回操作系统认为可执行的文件扩展名的列表。 %PROCESSOR\_ARCHITECTURE% 系统 返回处理器的芯片体系结构。值：x86 或 IA64（基于 Itanium）。 %PROCESSOR\_IDENTFIER% 系统 返回处理器说明。 %PROCESSOR\_LEVEL% 系统 返回计算机上安装的处理器的型号。 %PROCESSOR\_REVISION% 系统 返回处理器的版本号。 %PROMPT% 局部 返回当前解释程序的命令提示符设置。由 Cmd.exe 生成。 **%RANDOM%** 系统 返回 **0 到 32767** 之间的**任意十进制数字**。由 Cmd.exe 生成。 %SYSTEMDRIVE% 系统 返回包含 Windows 服务器操作系统根目录（即系统根目录）的驱动器。 %SYSTEMROOT% 系统 返回 Windows 服务器操作系统目录的位置。 **%TEMP% 和 %TMP%** 系统和用户 返回对当前登录用户可用的应用程序所使用的默认临时目录。有些应用程序需要 TEMP，而其他应用程序则需要 TMP。 **%TIME%** 系统 返回**当前时间**。使用与 time /t 命令相同的格式。由 Cmd.exe 生成。有关 time 命令的详细信息，请参阅 Time。 %USERDOMAIN% 局部 返回包含用户帐户的域的名称。 %USERNAME% 局部 返回当前登录的用户的名称。 %USERPROFILE% 局部 返回当前用户的配置文件的位置。 %WINDIR% 系统 返回操作系统目录的位置。

