# 2021 年春

已经很久没有写过文章来总结反省一下过去一段时间经历过的人和事了.

因为总觉得以前花了很多时间来反省，但是却没有投入足够多的时间来去行动, 所以就想着以后就不写文章了, 就多点去行动. 行动的过程中, 却又发现自己走进了死胡同, 必须时不时花些时间来彻底发掘反省自己的问题.

我经常想跟新老朋友去吐槽自己的问题, 能从他们的意见和建议中获得慰藉和启发, 最终解决自己的问题. 但实际上这常常效果不佳. 除了老朋友对我的境况比较了解，之外大多数人, 与我不过只有数面之缘，或者只是单纯的网友, 他们自然难以给我提出什么特别有效的意见和建议.

细想了一下, 寄望于他人给的建议来解决自身的顽疾, 只是奢想妄念. 就没什么能轻易治愈顽疾的灵丹妙药, 就没有什么能轻易解决难题的捷径. 自己的问题还是需要我自己去化解, 就不再给亲友们嘘嘘叨叨讲太多自己的破事了, 避免他们沾染我的负能量.

"不要嫉妒, 不要抱怨."

知道人不应该跟别人去比, 应该跟过去的自己比. 然后只要不断地进步, 不断地超越过去的自己, 那就足够了. 能从自己的成长中获得足够的乐趣和成就感不就挺好的嘛? 但实际上还是会不断地跟同侪、同学、同事、朋友去比较. 道理其实都懂的, 毕竟前面都把道理说得那么清楚了, 可是懂得那么多道理，却还是过不好这一生.

之前状态还算不错, 虽然实际行动上做得不怎么好, 获得的成果非常非常有限, 但是我还是自我感觉良好, 觉得自己在不断努力, 没有浪费很多时间. 有点自己骗自己的意思.

现在可倒好了, 彻底看透自己是多么的辣鸡, 自己都忍受不了自己了, 自信已经崩塌了, 陷入了一个负向的循环. 明明都这样子, 去做正确的事就好了, 心上不必有太多的牵绊. 理性上明白这个道理，但情感上却做不到, 习惯、潜意识还是把我把向颓废的方向去推.

经常去制定计划, 这样能让我能轻易获得一种 "我已经完成了计划" 的快感, 提前获得了只有行动才应得到的成就感. 所以才说之前看起来虽然自我感觉良好, 实际上只是在自欺欺人罢了.

现在逼着自己行动起来, 把所有时间都放到了行动上, 我却坚持不了多长时间的努力. 发现自己实际上还比当年上高中大学时还辣鸡的时候，心态崩了, 没想到自己的行动力这辈子也就这样了.

无休无止的自怨自义没有意思. 之前不是看了《被讨厌的勇气》那本关于阿德勒哲学的书吗? 我不是特别同意里面关于弗洛伊德的 "因果论" 还有阿德勒的 "目的论" 的一些说法, 我不觉得其中只有一方的说法是唯一正确的, 觉得综合起来才是对的.

但心里不得不承认, 对于人生来说, 阿德勒的 "目的论" 才是更有益的观察世界角度、解决问题的立足点. 正如 "往者不可追，来者有可鉴."

等我真正要去做正确的行动时, 我更容易选择花时间去做那种瞬间获得多巴胺刺激的那种蠢事. 人啊, 不一定因为年龄增长而变得更成熟, 甚至会倒退 ( 逆水行舟，不进则退 ) .

我太喜欢用过去的失败来作为原因, 去证明现在的失败是必然的. 这样让自己自怨自艾, 进入负向循环, 觉得自己太废了, 所以没办法去努力去改变现状, 无法去创造更美好的未来, 所以就可以躺在床上不去行动了.

比起 "本来无一物, 何处惹尘埃" 的 "高" 境界, 还是 "时时勤拂拭, 勿使惹尘埃" 的 "低" 境界更适合普通人. 普通人只为了达成一些微小的目标和成就, 就已经不得不时时提醒自己, 该做什么, 不该做什么, 然后持续不断地尽力朝目标前进.

---

"大概是庸常无聊的生活、缺乏成就感的工作、卑微渺小的自己、每天在地铁熙熙攘攘的人流中, 内心会升腾起的问题: 为什么我要在这里? 生活的意义在哪里?" 没有答案. (《问答 | 我每天都为自己打满鸡血》- 来自知乎专栏「幸福课」, 作者: 动机在杭州 )

> "明天, 一切都不会好起来的. 烦扰照旧、岁月蹉跎. "
>
> "直到你不再逃避下去. "

思绪飘到哪里, 就写到哪里, 一句两句一句两句, 组成一堆琐碎不连贯的只言片语.
