# 2018 的春夏秋冬

草稿 2018-09-22

## Lib

以前很喜欢在特殊的时间节点干点啥，例如写篇博文倾诉衷肠。现在过得久了，就觉得没有啥特殊的日子可言。人好了，挣得钱多了，天天都是好日子，这才是根本的。

之前，最初工作的一年半（两年）之余，在 icehe.me 这个博客上，会写写长长的技术干货文章。后来重构部门的主项目，工作忙了，没空也没心思写长文了。工作、学习上即使有点小收获，就是不屑于小短小的文章，感觉没意义，要写就写「深度长文」。然后一直耽搁到了现在。

我对 SEO、评论、动态博客那些都丧失了兴趣，不想折腾，本来就直接想用一个 GitHub 项目仓库来直接当做博客来用，不对，应该说是 Wiki。基于 Wiki 的定位，无论所细小的技术经验积累，我也能舒心地将其积累其中，不用纠结于对「深度长文」的追求。

后来在新部门整理文档，遇见了 docsify，它可以让我专注于内容创作，而不用纠结于其他样式。当然它是 SPA (Single Page Application) 的类型，对 SEO 不友好，不过我也不纠结这点，连评论都不需要，只需要一个自己的小天地，好好积累。

然后我还是「多此一举」地给自己的新 Wiki 买了个新域名。

> https://icehe.xyz

将它命名为 Lib (Library)，而非 Wiki，因为我更喜欢 Lib 的意蕴。

## 换部门

努力的重构工作，让我亲身体会到，想要完成一个稍微规模大点的项目，真的很难。在原来的部门，忙完了那集中重构的一年多的时光，可以预见接下来又是清闲的生活，代码是自己亲手写的，又对业务熟悉，可以说驾轻就熟。

以前的部门封装太深了，基本不需要纠结存储的问题，直接调用更底层封装的接口即可…… 不想再总是包接口做业务，想往更深层的服务端技术上钻研。

然后努力辛勤的主动加班，并没有能换来如期而至的升职加薪，这是压死骆驼的最后一根稻草。无论薪酬还是技术，我已经落后当年的同学很多了。一咬牙一跺脚，就换到了更接近底层，能接触到存储层的部门，从 PHP 换到了 Java 技术栈。

---

换部门前后的三四个月发生很多事情，或许是关于日后人生幸福的事情，不敢怠慢。当然做这些事花费了许多时间，可以说影响到了融入部门日常工作的进度，对业务和 Java 都还不够熟悉，独立研发的能力真的欠缺。

当同事期待我出活的时候，由于个人能力的问题，屡屡达不到期待要求，效率没能提升起来。真的让带我的同事失望了，我也对自己很失望。我真是一个愚蠢又懒惰的工程师。

有一次差点通宵工作，然后真有一次通宵工作了…… 过后还是对自己的无能感到失望，身心俱疲，精神状态、身体状态均不佳。

特别现在缺乏 motivation（动力、动机），所以才通过写文章记录想法，来激发自己的思考，还好能得到一些收获。

## 新的活法

人很容易就能活下去，完成手头上的工作即可。很多事情，实际上是不干也不会有太大的影响

- 收拾床铺
- 做时间计划
- 记 todo-list
- 努力学习
- ……

以前打游戏、追小说、看漫画的时候，废寝忘食，即使是日常做必要的杂务的时间都会被极度压缩。那时候，就能意识到可以获得很随意，很简单。

但为什么还要活得那么复杂？

- 控制体重：每天称重，注意节食，多去运动
- 刷牙：买电动牙刷
- 衣着：戴苹果表，穿看起来还行的衣服、鞋子，还有背包……
- 卫生：勤洗衣袜，打扫卫生

真正复杂的是（上文提过）

- 找准学习方向
- 记 todo-list
- 做时间计划
- 然后努力学习
- ……

如果不是缺钱，生活不安定，哪会产生焦虑，没有安全感，而做那么多「复杂」的事呢？

之前日子得过且过，觉得能开心地写写代码过日子，能让博客好看合自己的心意，能经常打羽毛球畅快地运动，不时再跟朋友出去聚会就很开心了。

当然心里还是明白家底不殷实，这样的快活的日子不会长久，人会逐渐沉沦。

现在想到了新的活法：

- **尽力做好眼前的工作**
- **其它时间好好学习**
    - 工作做到 18:00，用晚饭后的时间学习
    - 当然晚上的时间很容易被工作侵占，所以需要早起，在 10:30 前的时间也用于学习

做好当前的工作，是立身的根本，不然没有收入活不下去。而且你想想，如果学生时代就把当年的本职工作「学习」给做好了，还有现在那么多哀叹呢？还不是当年没有做好基本的事情。

把考试考好，拿到好成绩；把该读的书都读了，把该写的代码都写了，面试面好了，拿个好工作……悔不当初。

> Later equals never.

没有意义的东西就删掉吧，不要给它们留 todo 了。以前老是强迫症，记下来的事情一定要去完成；哪怕完成不了，todo 记录也还堆在那里，然后堆积如山。

一天的时间很多，人的一生也很多，做不了那么多事。好好珍惜以后的生活吧。

以上都是大实话，实在不好意思在微博上公开说。因为活成现在这么没有出息的样子，实在是太丢脸了。

暂时想不到更多对自己有意义的想法了，就写到这吧。

## 失望

2018-10-14

对自己真的很失望。我希望自己能够控制好自己的行为，却屡屡失控：

- 熬夜（各种不良的生活习惯）
- 没有做好事前的学习（准备工作）
- 完成不好工作任务
- 糟糕的人际关系

特别说明最后一点，作为「同事」，能搞定手头的工作，为其它同事分忧解难才是首要的。如果没法好好完成工作，甚至是个累赘，即使是个「好人」，也毫无意义，只会渐行渐远。

想成为能够控制住自己的人：

- 早睡，早起
- 健康、节制地饮食
- 经常运动
- 坚持学习
- 准时保质保量完成工作
- 摒除其它坏习惯

所以我才会去：

- 用 BlockyTime 去记录时间，反馈时间使用情况
- 用 HabitBull 去记录戒律的遵守情况，习惯的坚持情况
- 用 Notion 养成固定的生活流程（节省精力）
- 用 2Do 速记 Todo
- 用 Trello 控制进度
- 用「得到」App 填补碎片时间

然后努力控制：

- 微博
- 朋友圈
- 游戏
- 少看动画、漫画、小说

然而我并没有控制住，所以对自己很失望。

很多人虽然年岁渐长，可是不见得能变得成熟，甚至于能力倒退。我知道自己是一个糟糕的人，就是个愚蠢又懒惰的软件工程师啊。

我想成为怎样的人？在高考结束的那个暑假，我就有那样的念想，还有雄心壮志，只是真的一直做不好。数一数离那时已经有七年有余了，四年大学，三年工作，我还是没有变成自己想要的样子，真是不像话呀，毕竟人生能有几个七年？

希望今天早睡，明天一早起来就能控制住好自己？真是太痴心妄想了。看过多少文字，听过多少讲演，尝试过多少工具，下过多少次决心……过去多少年无数次的覆辙重蹈，证明了这不可能是一朝一夕之功。改变自己都做不到，怎么去改变他人呢？

这样悲伤低沉的时刻，不能去回避，要去努力地面对。不能「空余恨」，要把「恨」转化为动力，转化为行动，「恨」铁不成钢！必须自己总过艰难的时刻，才有可能找回平稳安乐的「日常」（生活）。

再努力一把。
