# Diary

- [Review](/diary/review.md)

## Timetable

Time available **$ 10h/day**

- 07:00-08:30 : get up / commute / breakfast $ 1.5h
- 08:30-10:30 : **stu $ 2h**
- 10:30-11:30 : **work $ 1h**
- 11:30-13:00 : lunch / relax / nap $ 1.5h
- 13:00-18:00 : **work $ 5h**
- 18:00-19:00 : dinner / relax $ 1h
- 19:00-21:00 : **buf / stu $ 2h**
- 21:00-22:00 : plan / go home $ 1h
- 22:00-23:00 : clean / oth $ 1h
- 23:00-23:30 : joy $ 30m

Time available for more sleep **$ 8h/day**

- 09:00-10:30 : get up / commute / breakfast $ 1.5h
- 10:30-11:30 : **work $ 1h**
- 11:30-13:00 : lunch / relax / nap $ 1.5h
- 13:00-18:00 : **work $ 5h**
- 18:00-19:00 : dinner / relax $ 1h
- 19:00-21:00 : **buf / stu $ 2h**
- 21:00-22:00 : plan / go home $ 1h
- 22:00-23:00 : clean / oth $ 1h
- 23:00-23:30 : joy $ 30m

## 2018 Target

Life

- 1\. Ability to schedule time ( related to work )
- 2\. Sleep Early

Study

- 1\. Get started with Java
    - Java Basic :《技术详解》卷 1
    - Spring & Spring Boot / api-common / harmonia / motan
        - jedis / mysql / kafka
- 2\. Make Lib better
    - summary past commands

Work

- 1\. Pass work trial period!
- 2\. Finish job on time

## Exp

### 23:00 睡觉

- 不要熬夜做事，把习惯改成早起去做

### 严于律己

多想想自己的不是，少指责别人的严苛，才能有进步

### 预估工期，做好计划

- 经验多了，预估工期的准确程度应该能提升
- 预估的工期有差错时，也可以做好取舍

### 按既定计划去做

不要节外生枝、信马由缰，想到什么就去做什么

- 会导致南辕北辙，偏离原来的目的，越走越远
- 耽误真正该完成的事

突然想要做的别的事，先记录下来（2Do）

- 通过时间沉淀，过滤掉没有价值没有必要去做的事
    - 当时头脑一热觉得想做的事，过后可能会发现其实没有价值
- 然后安排在第二天，或者以后

~~计划之外随性的行动打破了时间表（老毛病）~~

- 周五晚跟同事玩狼人，从理智的角度看，其实不应该，影响了原来的安排，导致晚睡不可避免。
- 跟朋友聊天，聊着聊着就失去了原来的方向，跟着一起玩游戏，晚睡的程度雪上加霜。
- 然后洗完澡还去看视频，呵呵，已经不是一般地晚睡了，简而言之「作死」。

### 缓冲时间

安排时间的功夫还很弱的情况下，时间安排得太近紧凑了。应该在预估的时间上，安排至少 25% 的缓冲时间吧？

### 讲究方法

做事没有章法（不讲究方法），硬干没有效率。我想用高频工作法（呵呵）还不是时候……

### 要事第一

如果不第一时间做最重要的事情，后续的惯性可能会导致你今天再也不会开始去做要事了。

明明知道该做什么，就是不去做，去拖延：

- 抗拒/拖延的心理。用这个拖延去推动多做一些次重要的事情。长期来说还是得首先做最重要的事情。
- 执行力不足，习惯不好。如果不能第一时间去消除压力源泉「做完最重要的事情」，就会导致状态越来越糟糕，完成得更不好。

### 结果导向

之前都是用各种工具约束自己，让自己把平时尽量过好一点，那么过程好一点，结果也能靠谱一点。

后来觉得成功是因为关键的事做好了，才能成功，所以改成了值关注关键事情的结果，其它事情就随意吧，例如健康的饮食、运动，平时的娱乐。但是结果在 MAPI 那时毫无目标感，结果迷失了，还不如用各种工具约束好自己，那么反而能稍微少越界犯傻。

想起来了，当时是觉得要是在有效的时间内能够做好，晚上多看点动画，玩玩游戏放松，也是没问题的，结果跑偏了……

（现在又陷入了很糟糕的状态。成功的还是把关键的事情做好。我打算再一次做尝试)

> 方法还是该简单粗暴一点！

- 2Do：记录该做的事情（用简单粗暴的工具，记录该做的事情）
- ~~BlockyTime：记录学习的时间（只记录关键的事情）~~
    - ~~运动的时间？~~（为了身体健康，感觉有必要）
    - ~~浪费的时间？~~（关键应该还是把该做的事情做好）
- ~~HabitBull~~：本来许多记录的戒条应该形成了好习惯，结果还是做得不好，暂时就不用了（遗漏的记录，以后也不要补，治一治强迫症）
- ~~Notion~~：是时候检验已经我是否用它形成了好习惯！（不要用那么多工具）

测试的阶段，就不该搞那么多有的没的。

---

## GTD

### 基础准则

- Done is better than perfect.
- Late equals never.

### 过滤内容规则

- 自己不能做的（做不到）：华而不实，臆想空想的步骤
- 不可以做的
- 小事立即做完（2min 内）
- \-\-\-
- 会不会再看
- 能不能在 Google 上找到足够直观的答案
- 多大概率在未来碰上同一个问题？

### 不做任务管理的弊端

- 它是万能的（银弹）：可以让人明显积极向上
    - 不一定可以飞黄腾达（误区），但管不好时间会焦头烂额
- 忘事
    - 重要的事可能不会忘记，但是会忘记重要的前提、细节、目标（特别是任务重大而繁杂的时候）
- 无法集中
    - 脑子里长期放着几件重要的事的话，很难集中精力做事

### 列表

- 可以被完成的：例如装修
- 永续任务：例如浇水
- 收件箱
    - 收集的时候，就只收集，先不要想着怎么组织任务
        - 还有修正语句、大小写，这些细枝末节的事情
    - 能补充细节，就当时补充细节

### 日历和任务的区别

- 日历：不能控制时间的执行和截止时间
- 任务：能控制事务的执行和完成时间的

### 上下文

- 时间
    - 今天
    - 三天内
    - 一周
- 优先级
    - 重要紧急
    - 重要不紧急
    - 无用（无论紧急与否）
- 所需精神状态
    - Focus：复杂任务
    - Brain dead：无脑做，洗衣晾衣、打印等等
    - Backgroud：通勤时听博客
    - …
