title: 2016 秋
date: 2016-09-17
updated: 2016-10-24
categories: [think]
tags: [think]
description: 八至十月，秋小记，冬将至：「尽力买最好的」的消费观，断舍离，恶习，选择困难。
---

# 秋

清爽的九月，正好是北京最舒服的时候。只可惜北京的秋天太短，之后又是我讨厌的冬天。
- __每日计划与反馈__（后来终止）
    - 我的 [微博](http://weibo.com/2181657940) 从最近开始，每天发布前一天的反馈和当天的计划。其实我私下一直有写反馈和计划，不过通常更简短。
    - 这些私人的东西不需要公开。那么，公开是为了展示自己有多能干么？不，恰恰相反，我是为了用“别人的目光”来逼迫自己多干一点“正事”。
    - 从目前的情况来看，我的执行力不怎么样。不然大学的时候，我早该拿到奖学金了。例如，关于早睡的「0000睡」几乎每天都出现在计划中，结果多少天了，我几乎没有哪一天能够做到，反馈的时候，就净写了各种“借口”… 只出一两次意外情况还说得过去，但是每一次都这样，我只能说：肯定是自己的毛病。
    - 无论别人到底关不关注我的微博，公开的「每日反馈与计划」都会让我我产生无形的压力。公开这些经常没有做到、久未完成的计划，让我不得不正视现实、感到羞赧，然后有内在动力去想方设法地一点一点改正自己的拖沓习惯。（想念高三时期的执行力）
    - 制定的目标，尽可能向「可度量」的标准靠拢。我在这个方面暂时还是没有做好。
    - 持续时间不长，我至今一直都如实反馈，以后也会坚持。毕竟自欺欺人没有意义，假装迟早会露馅。对「每日计划反馈」的结果感到自责也没有用，要的是立即开始实实在在地做些事。
- __文字__
    - 靠做自媒体（包括播客）直接挣钱不容易，不过它们还是有价值的。可以通过它们来展示自我、打造个人品牌、拓展影响力、给职业生涯“加码”。我自觉实力不济，只能在这个角落里写写个人博客，权当消遣，没耽搁正常的工作学习，就不错了。
    - 那些做得好（影响力大、能挣钱）的自媒体人，不仅靠「能写会说」，还靠个人成就背书，才能够吸引足够多的关注，才有足够多的受众把他们的文字当回事。
    - 泡社交网络、混圈子“很没意思”（收效甚微），别人还是看不起你。所以有「成果」才是最重要的，至少你能够比别人多干活。

# 消费观

- __尽力买最好的__
    > 在可承受的范围内，买最好的东西（物品、服务）。

    - 这是大学以来，逐渐深深扎根到我脑中的一个观念。虽然我家只不过是一个大城市的小市民阶层家庭罢了，顶多算小康。但是家人舍得给我钱花，我也舍得「月光」给自己花钱，从我买来用的 [物品和软件服务](/tools/) 就看得出来。除了其中一些太贵的软件，我基本都买了正版。
    - 在刚开始工作的半年，虽然我经历了退租换住处的风波，损失了不少钱，但是还能够攒到一些钱。但是从 2016 年开始，我开启了「买买买」模式“猖狂”地花钱，每一个月都有购买或多或少的贵价物品和服务。
        - 一月买新蓝牙键盘、触摸板和新羽球拍；二月有回家过年的各种花销；四月换了新居，之后开始按季交更贵的房租；五、六月买了电动牙刷、冲牙器，还开始陆续买更多的正版软件；七月去了冲绳旅游（团队建设）；八月买了山地车、羽球鞋和羽球衣，洗牙、补牙各一次；九月拔了两次智齿（两颗），买了新手机、千兆网线转接头；国庆各种聚会、采购…… 消费需求无穷无尽。
        - 例如，新浪新总部大楼的无线网络太差，需要使用物理网口来提高网速，以提升工作效率。大部分同事都用 MacBook Pro 办公，而它没有物理网口，所以需要购买网线转接头。大多数都勤俭持家地选择购买 ￥59 [绿联的转接头](http://item.jd.com/2217880.html)；我则到苹果官网买了 ￥258 的 [USB 3.0 千兆网转接头](http://www.apple.com/cn/shop/product/HGSK2VC/A/moshi-usb-30-%E8%87%B3%E4%BB%A5%E5%8D%83%E5%85%86%E5%A4%AA%E7%BD%91%E8%BD%AC%E6%8D%A2%E5%99%A8?fnode=1ce6109ff9a060fa26c2ecb247c20b90cfd62192b35414f1fd697f614bfb47042e1ce3d683a6f9a04196bf4d00a48bbe4bbd66047b01a77b67dc6396ec20b9c7c10fdf8ea5fa269b1e90689026e88d7ff9fafc7e2591c9d8f997870da40818e8)…… 然而其实其它人大多数挣得都得比我多。
    - 虽然我不愿意承认，但是实际上我已经是「月光族」了，慢慢理解了想要“剁手”的冲动。我开始怀疑自己的消费观是不是正确的：好像有点不理性，为了最好的体验超出自己的承受范围，我大概应该根据性价比来购买，节制消费。
    - 虽然觉得自己这一年该买的都买得差不多了，但还是很怕人性的贪婪 —— 接下来我将不可避免地发现更多的购置需求，加之已被玩坏了的消费观，会让我买得「根本停不下来」。之前买东西都会再三斟酌，买回来都得有大用。但若是真的很想买，最后还是会屈服于内心的欲求；过程的纠结，感觉只不过是为了酝酿一个“名正言顺的借口”罢了。
- __题外话__
    - 我的收入水平和消费水平之间存在落差，于是认知失调了。我目前不敢交女朋友的一大忧虑 —— 自己追求使用最好的物品和服务，又怎么能亏待自己的女朋友呢？我为了活好自己，都有点力不从心了；同等消费水平又能够与之独立平等交往的妹子又看得上我么？我好像并没有那么大的魅力。
        - 是因为我比较“理性”、“自私”（甚至说“没有爱的能力”？），只想自己活得好，不愿意为妹子付出更多？或者是因为那个我愿意为之不计成本、付出更多的那个人还没出现？
        - 可能因为过去的我觉得自己高攀不起那些曾经仰慕的人，所以慢慢变得更关注自己，想着有一天我能够成长到有底气去追求她们。结果我是慢慢变成了只关注自己、不愿意为他人付出太多的人了吗？
- __断舍离__
    - 数数看，我买了不少多余的东西：
        - 耳机 ATH SQ505：压耳朵，戴久了疼。
        - Topumbrella 的超轻伞：伞面太小，不实用。
        - Magic Keyboard 和 Magic Trackpad 2：即使我觉得它们真的很好用，比 MacBook Pro 机身自带的更好，但是它们毕竟还是多余的（非必需品）。还好近期忍住了没有再购买机械键盘。
        - Kindle Paperwhite + 亚马逊官方皮套：虽然它不伤眼，但是 6 寸的屏幕大小，看技术书籍不够用，页面加载不够快。有了 iPad Air 之后，我就不想再使用它了。（最近卖给了亲友）
        - iPad Air + Red Smart Case + 真皮套：最纠结的鸡肋，食之无味，弃之可惜；有了 iPhone Plus 后，除了偶尔使用它来观看电影、阅读，鲜能派上用场。
    - 「__断舍离__」真是一个需要不断提醒自己并付诸实践的概念。最近被《[__生活杂谈－物的理念，兼断舍离__](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjA3OTM0MA==&mid=2655709573&idx=1&sn=6a96f5eef0cd6c1e6620176c536b4945&chksm=bd50fa068a277310b18f5815b2c997c239e44323018e4f19324a9c1934f34462217b33cc245a&scene=1&srcid=0919V8Mn90KP7FPP21aEJQzY#rd)》提醒了：我不想再被不想要的东西牵绊！
    - 从大学开始就应该多购物，钱不多买不起一手的，就买二手、三手的。然后从低成本的试错中，知道自己喜欢什么东西，需要什么东西，适合什么东西，知道怎么购买划算、省心，建立正确的消费观。不要学我，刚工作才攒到一点小钱，就开始铺张浪费。
    - 后话
        - 最近刚到手的手机，我竟然想过退货，或者卖掉旧手机。反正，我竟然开始陆陆续续把一些闲置的东西到「闲鱼」上开卖，最后卖出了两件，其它的就算了。
        - 想到我竟然为那几千块钱纠结，真是惭愧至极…… 卖东西是一件比较麻烦的事，有时间讨价还价，我还不如去学习呢。这次持续超过两周的纠结，算是对我的消费观的又一次考验。

# 恶习

- __虚荣__
    - 我经常在获得了一点微小的虚荣之后，就满足了，没有进一步的行动，真是没有出息。
    - 感觉我大学时期的学习、社团、实习，没有做到个人的极致（最好），有部分原因就是虚荣，当然首要原因是懒（还有习惯不好、方法不对）。
    - 好像自己过得还行，可是不敢看某些旧日同窗的朋友圈、Facebook。因为看着 ta 们的生活，就觉得自己处于“水深火热”之中：ta 们的前途一片光明，而我的则「前路茫茫未可知」。没有家底，资历尚浅，混得不好，可以滚粗。
- __恶习循环__
    - 「历史总是惊人地相似」，好像是一种循环，换了一批又一批的演员，重演了一遍又一遍。顽劣的恶习也是，销声匿迹了一段时间之后，又再复发，从一个极端走到另一个极端，又再回到原点。
    - 我经常会意识到自己在文章重复着某些牢骚：恶习又复发了，所以又应该开始反省了，于是又换了一套说法去重新总结某个道理…… 只奢望「重蹈的『覆辙』，每次都能再浅一点。」
- __物质循环__
    - 挣钱
    - 购买更好的工具和服务
        - 提高效率
        - 舒心地享受
    - 打磨工具、磨炼技艺（学习）
    - 致力生产（工作、成就）
    - 挣到更多的钱（或提升地位）

# 南国之夏

- 闷热的空气，狠毒的蚊子，反复地提醒你已经回到了南国。
    - 国庆放空，许多时间花在交通和逛街上，像平时那样一直听播客吸收信息，但是时间太长太累人，耳朵也受不了。
    - 所以摘下耳机，不断思考，用手机及时记录各种随时迸发的零碎想法。

# 碎碎念

- __逛街__
    - 心里装着想做的事，就不会去做那些乱七八糟的事了。现在我就觉得，逛街也算是件乱七八糟的事。
    - 逛街，更多的是逛回忆，回头来每次逛的都是那些地方。偶尔想尝试逛逛没去过的地方，总是浅尝辄止。这次想逛东山口只走了没几步路，这段尝试就无疾而终，因为走得有点累了。
    - 广州地铁进展迅速方便，基本不用怎么安检，虽然还是有人拿着手持安检器来扫背包行李，但是也只是扫一扫就行了，没有大碍。
- __朋友圈__
    - 讨厌别人不搭理你，却又不删掉这些微信好友，又爱又恨，就是别人有价值，可能他日有求于人！赤裸裸的功利主义！？更多是碍于情面，怕破坏本来就萍水相逢的脆弱关系。
    - 可是人还是需要关注，只要有关注，人还是觉得需要好友关怀。
    - 播客 [TED 演讲中文朗读版](https://itunes.apple.com/cn/podcast/ted-yan-jiang-zhong-wen-lang/id1062746362) 的《[是什么造就幸福人生？哈佛75年追踪研究告诉你答案](https://itunes.apple.com/cn/podcast/ted-yan-jiang-zhong-wen-lang/id1062746362?l=en&mt=2&i=360838051)》（What makes a good life? Lessons from the longest study on happiness. By Robert Waldinger）
        - 它说：对于幸福来说，比起成功，人际关系更重要。
        - 对于总是汲汲于「功利」的我，还是比较不习惯接受这个设定。
        - 但是你临死的时候会去想想：“我还能不能再多工作一会吗？” 感觉怪怪的，甚至有点荒谬。
            - 谁会在乎这辈子上班是不是上得太少了，工作得还不够多？
            - 毕竟工作通常只是为了赚更多的钱，然后更好地享受。
            - 即使真的在乎工作，大概也是因为在工作中能获得乐趣、成就感：工作只是手段，人生还有更重要的东西要追求。
- __贪婪__
    - 想了解人有多不自知和贪婪，来看看大家怎么吃自助餐就知道了。
    - 有时明明食物是充足的，完全没有必要这么贪婪，那些丑态真是太可笑了。无论是三流的 KTV，还是新浪的自助餐厅（不过吃相更文明点罢了）。
- __读书与游戏__
    - 打游戏，给予源源不断的即时反馈，让人欲罢不能。只不过我用刷微博、刷博客、看杂志、读书，代替了打游戏的习惯罢了，本质还是一样的即时反馈。
    - 漫无目的的阅读也没有意义，我还是读对当前的我「有用」的书好了，好好做笔记、总结，应用于实践、生产。没有实际的生产，阅读没有价值（现在暂时是这么想的）。

- [佐仔志](https://www.jinbo123.com/)
    - 实话说，这个我觉得不算优秀的博客。刷了他几年来的博客，感觉博主长进不大（原谅我任性的评价），至少不如我自己想像的那样，博主飞速成长，走上人生巅峰。只是简单成家立室，一点点地收入增长，慢慢地改善了生活，好像“境界”上升不快。
    - 突然间，我想到了什么，不由得怅然若失：我以后会不会大概也只能做到这种程度呢？有点不甘心。
- __和壕吃饭__
    节俭 > 奢侈
    - 和真正的“壕”师兄吃饭聊天，他说我换 iPhone7 太奢侈，这样下去攒不到钱。我何尝不知道呢。
    - 这并不是相悖的观念，我两的做法，深层次都一样，只是处境不同。
        - 壕不缺房子，但是也开始希望靠自己攒钱买房子，而不是仍然靠爸妈。壕富极而俭，他也享受过，留过学，游玩过祖国的大好河山，甚至周游世界。
        - 我看起来暴发户，但是我觉得比起昂贵的工具，自己的时间值钱。我需要更高的效率去节省出更多一点的时间，所以用最新最快最好的工具。而我只能纠结些工具、方法论，不时想想有没有更优解可以更快出人头地。
    - 可能还有地区文化差异的问题。北京的新浪里绝大部分都用iPhone，我组里十几个，没剩几个不用苹果的。但是在务实的广州，我壕师兄在网易的某个 iOS 的开发组都不好意思拿 6 Plus 来用，因为其他人竟然基本都不用苹果，要不是用测试机开发，就是用虚拟机，顶多借其它同事的手机，真是太低调务实了……
    - 壕可以过几年做回小生意，我则没有资源和机会，还见识狭隘，难。
- __做选择__
    - 最近练习「做选择」。一件小事都列出考量标准、各方的优劣及其影响程度，麻烦至极。不过比起在空想、纠结中做选择，可能反而更省时间？
    - 这样有理有据，虽然感觉这个过程很浪费时间，但是只要将重要的判断依据、理论记录下来，就能有利于以后做选择。
        - 决定了之后，忘记了当初的理由也可以再回顾，更不容易反悔决定，为日后的决断积累经验（需要时间检验）。

## 选择困难

- 最近换了手机
    - 小屏的 iPhone 7 裤袋进出自如（怕贼啊），顺手。单手操作，不怕滑手了，单手输入更顺手了（可以换成系统自带的10键中文键盘，很好用啊，3D touch 吃），响应快如闪电，特别是解锁、开启应用，而且终于用上了 3D Touch，记录零碎的想法很方便。
    - 从用 Evernote 记录想法，变成了用 Wunderlist。
- __iPhone 大屏 or 小屏？__
    - iPhone 7 plus
        - 优点：
            - 电量大，续航长！可以少带充电宝（我有电量恐惧症）
            - 大屏幕的视觉感受好，能容纳更多信息，适合影视、玩手游、阅读…
            - 拍摄效果更好，毕竟双摄像头（我不爱好摄影，这个可有可无）
            - 更习惯，毕竟用惯了 6 plus
        - 缺点：
            - 放裤袋难受，特别骑车、挤公交时，需要掏出手机或者放回手机时尤甚
            - 单手操作效率不高，右划返回的手势就用不了，站着坐车手拿不稳…
    - iPhone 7
        - 优点：
            - 单手操作效率高！
        - 缺点：
            - 电量相对不足，续航相对短
            - 用惯大屏手机，视觉上不适应（毕竟平时挤公交不多，安稳地坐着工作的时候更多！）
    - 纠结了很久，最后买了 7。虽然后悔，但是已经适应。
    - 现在我轻描淡写，其实我这个强迫症在这个选择的过程中痛苦万分。
- __iOS 输入法对比__
    - 我用小屏手机之后，终于不需要再用输入法的单手模式了。可是选输入法比选手机更令我纠结。
        - 最大感受：纠结正是因为各有优劣，当前没有一个相对完美的选择。
        - 最后决定：主要使用「讯飞」，辅助实用「搜狗」！
    - 考量标准：__实用__（核心、常用功能）> 功能多、齐全 > 颜值
        （下文括号内的内容为个人的考量）
    - 列举：
        排除所有全屏输入法，因为经过我个人长期的使用验证（个人感受），小屏手机还是九键（拇指键盘）输入的效率最高。
        - iOS 10键输入法：
            - 优点：
                - 3D Touch 移动光标很灵活（有点费力）
                - 滑动按键输入相应字母！可以精准输入拼音，甚至英文（用不惯，毕竟习惯了点按，只有输入符号数字才会滑动）
                - 系统自带比较稳定、启动迅速（次要）
                - 语音输入
            - 缺点：
                - 字词、表情的候选列表铺满屏幕，不方便选择！
                - 不能点划输入数字
        - 百度输入法：
            - 用习惯了。无明显短板，也没有杀手级应用，只是没有 OCR、语音输入等功能。
                - 工具栏可定制。
                - 有用于滑动移动光标的按钮。
                - 用久了，个人词库较丰富。
        - 触宝输入法：
            - 优点：键盘皮肤的颜值超高！（所有输入法中最高的！）
            - 缺点：没有便捷移动光标的功能！
        - 搜狗输入法：
            - 优点：
                - 滑动键盘移动光标，在文字输入时时也可以用，立即调整！（还不错）
                - 滑动输入汉字（可有可无，毕竟还是点按便捷快速，准确率高（试过，但是个人习惯很难改））
                - 云输入（个人感受）匹配词语、句子最准的输入法！（不过用得多了，各输入法的效率不会差太远）
                - 粘贴版快捷输入！复制文字后，输入法候选列表直接出现剪贴板的内容（真好用）
                - 输入法中，只有它有 OCR 功能！识别图片进行文字输入（杀手级应用）
                - 语音输入
            - 缺点：
                - 英文键盘的 ⇧ 等同 Caps 不利于输入单个大写字母！（反人类！其它输入法的 ⇧ 都是分三档的（小写/单次大写/大写）。不过可以用系统英文键盘规避这个问题，但是系统英文键盘不能滑动输入符号）
                - 入数字 0 的按钮布局位置不合理（很不适应，有点难忍）
                - 不能定制工具栏的常驻按钮，没法将「分享」按钮替换为更常用的「快捷短语」
        - 讯飞输入法：
            - 优点：
                - 公认业界第一的语音识别输入能力。准确率高，支持方言（我已经越来越多地使用语音进行日常的文字输入了）
                - 在非手写的键盘，竟然也可以滑动手写输入文字！
                - 支持 3D Touch 移动光标。
                - 工具栏可定制。
            - 缺点：
                - 没有明显缺点，只能说比别人缺了点功能（搜狗差点在我心目中胜出）
        - 其它补充说明：
            - 尝试「滑动输入」，搜狗拇指键盘和全键盘均支持（届时滑动键盘移动光标的功能不可用），百度的拇指键盘不支持。其输入速度在习惯后提升，容错性不如点按，毕竟滑动输入错了就得回退重滑一遍，毕竟点按输错一两个字母即可回退。
            - 又试了一次「触宝输入法」（键盘皮肤颜值太高），还是因为没有光标移动功能而不想用，小幅移动要靠系统的长按光标所在处再挪动实在太慢了，我不想让拇指离开键盘区（屏幕下半部）。
            - 真的很想用系统自带的拼音10键键盘，可是展开字词、符号的候选区时，选项铺开到全屏幕，最频繁使用的几个非常用字符却在最顶部，真是反人类。
    - 你看出我强迫症有多严重了吗？

# 文摘

## 大观

- [__你看起来很厉害，所以一事无成__](https://zhuanlan.zhihu.com/p/22596599?from=singlemessage&isappinstalled=0)
    > 考70分的人是永远没有考90分的人厉害的，无关谁付出了多大努力。
    > 付出30%努力做到50%的人只能收获内心虚幻的成就感，那些付出了200%只收获了80%的人却能得到这个世界的奖励。

    - 年少，时光悠长得仿佛没有尽头，产生了流毒，现在时间很宝贵了，但是纠结完美、浪费时间的习惯很难一时间改回来了。
    - 发现自己越发地贪婪，还有不可满足。原来的人生主题是不可能实现的。
        - 所以我改变了我的人生主题。
- [__长日无痕（三）__](https://zhuanlan.zhihu.com/p/22137900)
    - Work-life balance? 有舍才有得。
        > 他最头疼的事情是让美国员工多些狼性，少些 work-life balance。

        > 如果你去美国的同类公司看看（Cisco 没去过，但 Juniper 亲身经历），你会发现除华人工程师外，一个工程师典型的工作时间一天不超过六小时。极端的例子是早上近11点晃荡过来，在 Pantry 读读 USA today，然后午餐，餐后再来个半小时的散步，踱回来后开开会，写写代码，四点多晃荡走去接娃回家，晚上和周末找不到人影。你说这打了折的 40 小时怎么竞争？

- [__月饼与价值观__](http://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404019941551568956)
    - 这篇“李菊福”（理据服），道出了程序员的心里话。
        再引用 [和菜头](http://weibo.com/737747767?refer_flag=1001030101_) 的 [微博](http://weibo.com/1642398891/E8dDp3z0M?from=page_1005051642398891_profile&wvr=6&mod=weibotime)：
        > 在互联网世界里，程序员就是巫师，大众就是麻瓜。巫师的事情和大众根本说不清楚，因为做大众太容易，懂得道德判断就可以了。所以，程序员宁愿去网站Github写程序交基友，也懒得和大众啰B嗦。而程序员组建起来的技术公司，也天然地压制各种麻瓜，推崇巫师文化。没有什么扁平化管理，不过是厌恶麻瓜罢了

- [__剖析楼市真相与趋势__](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NzY1ODMzNA==&mid=2648987610&idx=1&sn=6a37b8a882ad3bc2537f8caaaa5c0593&mpshare=1&scene=1&srcid=0926Z8qEPeJjI7VIeXbI1vxz#rd)
    摘自时寒冰的微信公众号。
    - 实业家的愤懑
        > 做实业老老实实养活几千号工人，创造就业，生产产品，为社会做贡献，然而努力了十几年，却不如人家一幢楼赚得多。

        这算得上是不健康的经济现象吧？我对未来感到悲观。
    - 破灭
        买不起房子，更别说北京的房子了；也没钱移民，所以难以肉身翻墙逃离这个地方。我还没好好见识过欧美的花花世界，不确定自己会不会更喜欢那个地方，不过我猜自己大概还是更爱这里。

        可是房价上涨何时是个尽头？我相信我国之后的几十年还会变得更繁荣，但是我还是觉得一定能够在有生之年看到我国房地产泡沫的破灭，或许就在不远的将来。如果我能够活到 70 岁，那么离我离开这个世界的那一天还有 46 年 —— 我不希望泡沫破得太晚，以致人生后半段随着崩溃的经济，一直走下坡路。

        比起国家为保房地产「饮鸩止渴」，我更希望房价早日回归它的真实价值。「长痛不如短痛」，或许代价很大，但是继续维持现状不怕日后「站得更高摔得更惨」吗？我国的经济会触底，但是还是有很大可能慢慢地恢复过来，然后更健康地增长，生活随之又慢慢地变好 —— 我更喜欢「先抑后扬」的人生图景。
    - 看不透
        不是精英，不是权贵，看不透这荒诞的现实。房价疯狂，手上的钱不断贬值，挣的钱又不多…… 我能做什么呢？还是有一些事可以做的：买不起房子，但是租得起；没钱移民，但是有钱学英语。
        - 注意健康，买好商业保险（意外、重大疾病），保证病得起。
        - 留足“过冬的粮食”（应急的储蓄），将就着过日子，成本不会高。
        - 舍得投资自己，磨练秉性、才能。有学习的能力、挣钱的本领，无论什么世道，至少能挣口饭吃。

## Coding

- __代码的 3C 标准__
    - 摘录自 [ruanyf](http://weibo.com/ruanyf) 的 [微博](http://weibo.com/1400854834/E12lWwXAJ?refer_flag=1001030103_&type=comment)：
        > 代码（code）的 3C 标准：可理解 Comprehensible、正确 Correct、可复用 Composable。

- __null 的处理__
    - 摘录自 [王垠的博客](http://www.yinwang.org/) 文章《[编程的智慧](http://www.yinwang.org/blog-cn/2015/11/21/programming-philosophy)》：
        > 函数作者：明确声明不接受 null 参数，当参数是 null 时立即崩溃。不要试图对 null 进行“容错”，不要让程序继续往下执行。如果调用者使用了 null 作为参数，邧么调用者（而不是函数作者）应该对程序的崩溃负全责。

        > 上面的例子之所以成为问题，就在于人们对于 null 的“容忍态度”。这种“保护式”的写法，试图“容错”，试图“优雅地处理 null”，其结果是让调用者更加肆无忌惮的传递 null 给你的函数。到后来，你的代码里出现一堆堆 nonsense 的情况，null 可以在任何地方出现，都不知道到底是哪里产生出来的。谁也不知道出现了 null 是什么意思，该做什么，所有人都把 null 踢给其他人。最后这 null 像瘟疫一样蔓延开来，到处都是，成为一场噩梦。

        > 正确的做法，其实是强硬的态度。你要告诉函数的使用者，我的参数全都不能是 null，如果你给我 null，程序崩溃了该你自己负责。至于调用者代码里有 null 怎么办，他自己该知道怎么处理(参考以上几条)，不应该由函数作者来操心。

        真知灼见值得复习。

# 电影

- [__Limitless__](https://movie.douban.com/subject/3041269/) 永无止境
    一部爽片。
    > 做一个高智商的人是怎样的感觉？

- [__白日梦想家__](https://movie.douban.com/subject/2133323/)
    《The Secret Life of Walter Mitty》
    我就是一个经常做白日梦的人。愿：
    > 让梦境照进现实。

- [__Whiplash__](https://movie.douban.com/subject/25773932/) 爆裂鼓手
    - 不疯魔不成活？
        > 长者曾经教导：「一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但也要考虑到历史的行程。」
        > 所以时刻告诉自己，我是个平凡的人，可以接受各种失败。但我却不平庸，所以不能接受没有尽力抗争后的失败。

    - 众人和我
        > 我也很有天赋，但是并没有活得很好。只是因为我没有去努力而已，如果我「疯魔」起来，也能「to be one of the greats!」为什么我没有去努力？只是因为这不是我追求的生活罢了。

        这样可以回避努力的痛苦，同时保有高自尊。除了自己，天知道这是不是借口？

<!-- 其它

其次最大的感受就是：我离理想（“疯魔”）的奋斗状态还太远。

取舍不坚决，不能够舍弃其它一切，为核心目标而奋斗。正是我所欠缺的。 -->

# 尾声

- 博客更像我公开的「笔记本」—— 我不一定会发布新文章，我经常会强迫症似地不断更新、完善旧文章。
- 虽然痴心妄想，但是我还是希望这是本博客的最后一篇“扯淡”文章，以后“扯淡”都到微博去。
- 你没有看错，目前的我还处于人生的初级阶段：感觉自己仍然还是一个没有执行力、令人讨厌的“鸡血男”。

## Winter

> winter is coming.

- 北方的冬天来得特别早，我讨厌的凛冬将至。
- 我真的觉得自己活的太仔细了，我应该活得糙一点。我就是个强迫症，细节控，洁癖（整洁癖）……
    - 我太执着于一些无关紧要、没有意义的事了，整天瞎忙在这些事上，沉浸于塑造网络空间上那个虚拟的自己，实在太可笑了。
- 其实网络空间的我，就是现实生活中的我的投射。如果现实生活中混得不好，那么在网络空间混的好的可能性，也不会高到哪去。
    - 自从我（被迫）弃了 QQ 空间这个坑之后，我也对技术博客心生退意了，折腾得够了，受够了。
    - 早前的我还想着那些人怎么那么没有耐力，这么容易就放弃写博客了，真是弱鸡。我突然更能理解这种做法了。
- 现实生活中，有太多重要的事要去处理。
    - 即使给我配司机、保姆、秘书，我依然忙不完想做的事，不仅仅是有钱就能解决的，更何况我缺钱（穷）。
    - 学生时代仿佛无穷无尽的悠长时光，给了我深深的错觉，可以为一些鸡毛蒜皮的小事，只要我在意、乐意，就能蹉跎很久很久。
    - 现在哪里有那么多时间、精力去纠结、折腾，不能任由强迫症、“逃避”和“慵懒”肆虐我的青春了。
    - 要更专注于工作和现实生活。只有现实中活出一个更好的自己，网络空间里的那个虚拟的我才有存在的价值。
- 我还是会继续更新技术相关的文章，不过尽量不写得那么“强迫症”（面面俱到、絮絮叨叨）了，过度追求那所谓的秩序、整洁、完美…… 没什么意义。
- 现实中我还有太多太多的缺点要去改正。要把我的坏习惯都一点一点一个一个扭转过来，这就已经需要很多的很多的努力了，需要投入无数的时间和精力，还有长久不断的思考和实践。

{% cq %}
One at a time.
{% endcq %}
