title: 2016 冬
date: 2017-03-09
updated: 2017-04-07
categories: [think]
tags: [think]
description: 十一月至次年二月，冬小记：独立思考，刻意学习，精简，成为怎样的人。
---

## 写作

近几个月专注于部门主项目的重构工作，其余时间沉迷于 ACGN（动画、漫画、游戏、轻小说）。不过还是想抽出些时间总结一下这段时间里的琐碎思考，毕竟好记性不如烂笔头。

### 「多余」的文字

能够三言两语说清楚的事情，何必连篇累牍。

但是，文章不能只有结论没有论述，只有情感没有来由，不然就成了空中楼阁，没有学理上的说服力，也没有情感上的感染力。所以需要巧妙的引喻、学理上的论证、独特的视角还有精到的描写，才能令人赞叹、令人信服、引起共鸣。写作确实需要天赋，如果平庸的我能写出的文字能合乎逻辑、条理清晰，能说清楚自己想要表达的东西，就足够了。

### 「简洁」的文风

最近看了《[Rework](https://book.douban.com/subject/5320866/)》（中译名《重来》），它「简洁、辛辣」的文风，我简直不能更喜欢。（《[程序员的呐喊](https://book.douban.com/subject/25884108/)》也以辛辣、幽默的文风著称，我也很喜欢。）

深刻精到的阐述，简洁有力、直指人心。正如言简意赅的文言短句，点到为止却意味深长，这是简洁文风的一大魅力。所以特别希望自己能像《Rework》一书作者那样拥有自己的真知灼见，然后籍此写出简洁精到的好文章。

我看实体书，有个发现（疑问）：它们都至少有 200 页的正文内容。经常看到这样一些书 —— 它的主题明明可以用更少的篇幅恰到好处地论述清楚，可是感觉作者非要狗尾续貂，凑够 200 页。

我查了一下资料，猜测：200 页是纸质书出版的底线和惯例。字数要是不够，就得用宽松的排版、配图、表格撑够 200 页。一般短篇书籍的正文大概有 200 页，加上前言、目录、附录等，页数估计一般不会超过 256 页。这可能跟制作书籍的纸材尺寸有关。

如果是学术著作为了「论述的完整性」而扩充相关内容，我还能忍受冗长的内容。但是对于一般著作、文章来说，面面俱到的叙述，能让文章、书籍变得更精彩、深刻吗？「面面俱到」看似没有疏漏，但是并不精彩，像是在谨慎地编纂法律条文，直教人昏昏欲睡（记得高中时，我就是这么写文章的）。正如一部好电影，导演和剪辑师必须忍痛剪掉一些颇费心血的片段 —— 因为电影并不会因为多了某些鸡肋的片段而变得更好看，有舍才有得。

例如最近的电影佳作《你的名字。》。（虽然很多人都看过，还是在这强烈安利！）

> 例如，动画在高潮时，并没有描写三叶的父亲为什么听取了三叶的要求。虽然有些观众觉得这削弱了作品的合理性，显得“都合主义”，但新海监督认为在这里花费篇幅去描写三叶怎样说服父亲，并不会让动画变得更好看。

> 《你的名字。》描写的是三叶和泷的情感。所以故事的时间轴也必须紧贴这一主题，不能离题太远。虽然新海监督在创作时也曾犹豫过，认为泷想要拯救的不仅仅是三叶，还有镇上的所有人，所以有必要在某一时间点让故事的主题转移到拯救小镇，但最终仍然放弃了这一做法。反正最后只要大家都得救就好了。泷当然也会去考虑三叶以外的人，但作品的核心始终是少年少女的恋心、想要了解对方而拼命地伸出手、终于就要触及之时对方却要消失……除此之外的动机，不应该混入作品。

（来源：知乎。作者：AnimeTamashii。链接：<https://zhuanlan.zhihu.com/p/24104030>。
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。）

紧凑、流畅的剧情或行文更能让受众产生共情，没多少人会喜欢冗长的絮叨。

## 不会思考

学生时代应付学校的课程和作业就疲于奔命了，只会偶尔思考一下人生。现代生活提供了纷繁又精彩的娱乐活动，可以选择一直消遣下去（娱乐至死？）。辛苦之后，通常更倾向于娱乐放松，而不是去学习、思考。高中时代的我就认为「生活只要充实就好，没时间去烦恼（思考）就很幸福。」然而现在更觉得「不好好思考，是对自己的不负责。」

很多事我都没有好好想透过，虽然得出过一些想法，但是觉得肤浅就懒得记录总结了。一些重要的想法没记下来，等一波繁忙的工作学习过后，就全都不记得了。一些想法虽然幼稚，但只要肯记录，在记录反刍的过程中就能引发进一步的思考，日后慢慢打磨，总能生发出新的体悟。当然大多数的总结在写完之后就再也不会回顾了。

现在才觉得偶然冒出某些想法不同于其它想法，它们可能反映了 —— 我实际上是怎样的人，喜欢什么、讨厌什么、擅长什么，事关我该如何生活，但我却忽略了这些心声。

### 独立思考

我并不擅长「独立思考」。

阅读能获得很多知识。现在的各路知识服务商，为了迎合急功近利的受众，喜欢直接提供「干货」，不需要你深思、推导、实践、总结，只要直接吸收就好了。又不是婴儿，总是喝奶吃稀饭，消化系统是会退化的；平时不勤加思考，脑力可能会慢慢退化得只习惯盲目地吸收信息，难以进行有效的独立思考。比如说，学习了新知识，我运用得了吗？能用得好吗？能举一反三吗？……

我没有足够的天赋，又没有掌握合适的方法，知识学得又慢又累。毕竟「求量」比「求质」更容易使人产生满足感，所以常常陷入广泛略读、贪多求全的怪圈。于是「输入」很多，却鲜有「输出」，肤浅的输入沦为谈资，稍微深刻点的见解又基本是二手得来的，当深入谈论这些二手见解的时候，我就会发现自己基本说不出个所以然来。

重要的信息、知识，通常在别人探索、应用的过程中，就被榨干了价值 —— 先行者可以把它们注册成专利，以收取授权费或者作为竞争的壁垒，甚至可以藏起来作为不传之秘。当既得利益者无法凭借独吞这些知识高效获益的时候，这些知识才可能被允许广泛地传播给大众。这时即使大众还想凭借这些旧知识、旧手段获利，也已经太晚了，先行者占尽先机，后来者只能靠残羹剩饭糊口。即使大家同时拥有相同的知识和信息，也只有优秀的人能更快地看清本质，夺得先机。

通过别人之口获取知识，只能追赶别人，难以超越。当然追赶是必要的，不站在巨人的肩膀上，谈何超越。自己没有独到的见解和一手知识，就不能产生独立的有价值的判断，就永远只能落在时代后头。可惜知易行难，所以现在也只能先追赶着，等着哪天榆木脑袋可能开窍。

## 刻意学习

「一万小时理论」可谓无人不知无人不晓，我也曾幻想过在某一领域里“糊弄”满一万小时，就能升职加薪、出任 CEO、迎娶白富美、走上人生巅峰…… 可惜现实哪有这么简单。这个理论的价值，不过是提醒大家：别老想着走捷径，路还得一步一步地走，而且路还远着呢。然而它现在却在一定程度上，变成了另一种形式的鸡汤。就好像游戏中的「经验槽」，似乎只要混满了就可以「升级」。

（后来，我看了「一万小时」的出处《[异类](https://book.douban.com/subject/3688489/)》，发现自己的理解有误，以讹传讹了…… 原来「一万小时」的意涵是，即使是天赋异禀，也得需要一万小时的锻炼，才能出类拔萃。原书篇幅不算长，值得一看。）

近年，新进的「刻意学习理论」（终于广泛传播到国内了）对「一万小时理论」做了重要的补充，给只管汲取信息不动脑的人（比如我）稍微充值了一下欠费的智商。可以参考同人于野（万维钢）的科普文章[《怎样练习一万小时》](http://www.geekonomics10000.com/519)做简单的了解。

### 竞技运动

比起一般的知识学习领域，我对「刻意学习」应用在运动领域的感受更深。我从高一下学期开始，就一直迷恋「毽球」这项小众的竞技运动，前四年进步缓慢，直到第五年还是处于起球（一传二传）不稳、只能勉强踩球（杀球）的水平。就是因为沉溺于比赛式的「实战练习」而疏于进行「分解练习」。当时我觉得：「每周都能跟球友们一起愉快地踢毽球就够了。」训练不当，所以进步缓慢，而且还形成了许多坏习惯，动作费力还达不到效果。

技艺高超的同校前辈们都离开了，这时如果我还想在校际比赛中取得成绩，就必须尽快成为毽球队的顶梁柱之一，哪怕只能多打一两局比赛，多争取一两分…… 面对强大的对手，个人英雄主义和胜负之心激发了我的求胜欲望。大二下学期末，我终于开始了比过去更有针对性的训练计划。大四下学期最刻苦的一个月，我穿行于市内各高校的毽球训练场地，平均每天训练 3 小时，最长的一天训练了 8 小时。

这是大三以来我的一般训练流程：
1. 热身，先在体育馆内跑两圈；
2. 左右脚交替连续击毽，直到能连击 200 次为止，中途毽子不能落地；
3. 「带球快速跑动」、「一高一低地向前起高球并向前移动」各至少一圈；
4. 发球练习与接发球练习，各几十次；
5. 踩球（杀球）练习，压腿以增强柔韧性。
6. 按照比赛流程，进行实战练习。

显然「分解练习」的时长比「实战练习」长得多。要知道，一些关于「刻意学习理论」的文章甚至会说：日常训练中的「分解练习」占比可高达 98%，剩下 2% 的时间才用于进行比赛式的「实战练习」，这时才能综合使用之前分解练习的各项技能。

一般情况下，在大三大四期间，一周至少训练 3 次，每次训练的时长至少是 1.5 到 2 小时，其中只有 30 分钟用于实战练习。但是为了保证每次训练都能有至少有 1 到 2 小时 的充足「分解练习」量，所以不时会完全放弃「实战练习」。所以才有了后来长足的进步，总算获得了 [一些成绩](/about/#华工职业体验协会-会长)。

刚开始上手一项运动，需要脑力「刻意」控制身体去完成动作；当形成相关的肌肉记忆之后，身体就会自动完成迅速的移动、迎击、进攻等动作。打羽毛球时，即使没有刻意思考，也会下意识把球打回去。

如果肌肉记忆强大到成为「模块」，能被轻易调用、极少出错，就能大大地解放脑力，让人可以有余力在转瞬之间做出更多战术、战略上的思考选择，这样就能更从容地打败对手。只有碰到势均力敌的对手时，才会来不及多想，这时拼的就是谁的思维习惯、行动习惯、肌肉记忆更卓越了。

### 思维习惯

空间想像、心算、记忆力、逻辑都是有用的脑力「模块」。空间想像，可以突破现有工具的物理局限来思考事物；心算，可以快速得出中间结果，加速思考；记忆力好，等于电脑有了更多的内存、磁盘空间和读写速度，可以更高效地调用更多的线索和素材，以便进行更广泛、更深入的思考；逻辑，可以发现事物的矛盾和本质，更好地举一反三。思维习惯好（「智商」高），做事更讲究方法、更有效率，更容易达成好的结果。

「君子善假于物」，可以用纸笔、工具来描绘空间，可以用计算器代替心算，可以用搜索引擎代替博闻强识 —— 靠工具就能轻易超越人脑的极限。好像人只需要知道如何思考、决断就行了。但是脑力不能太弱，否则连能不能做到「善用工具」都难说。

经常觉得自己蠢。例如，某次查水表，我一时想不到办法判断两个没有标识的水表哪个是我住处的，实际上只要试着关上其中一个水表的阀门，看看住处的水龙头还能不能出水就行了。某次拿到外卖，塑料袋绑得太紧解不开，我下意识想要去用蛮力拉开胶袋，实际上横向用指甲撕开就容易。觉得这不只是「小聪明」，它体现了思维习惯够不够好。做事要习惯动脑，不能靠蛮力「大力出奇迹」。长大了反而觉得智商走回头路了。

父母虽然从小关心我的学习，但是他们忙于工作，而且也没有足够的学力（这里没打错字），我基本处于放养状态，只能靠自己学习。老师毕竟精力有限，绝大多数时候都只能依靠高压的管束和「填鸭式教学」来灌输知识。终于我混到了大学，偶然被「打了鸡血」有了强烈的上进欲望。可惜早年（小学到高中）做事不够「讲究方法」，也学得不够刻苦，即使学到了一些好方法也没好好实践过，没能形成良好的思维习惯。于是，学的知识不够多，学习、运用知识的能力又有限，还太爱玩，易颓废，真是走了不少弯路。

## 精简

> Grasp all, lose all. 欲尽得，必尽失。

从 [简历](/about) 上看，我似乎做了不少事，但却没能达成几个连贯相关的重大目标。懊恼啊，不然现在本可以活得更从容些的。因为我的兴趣面相较于我极其有限的才能来说，实在是过于广泛了，未能及时放弃那些不值得我去追寻的事物，贪婪又不自知，想面面俱到结果学艺不精…… 我接触「断舍离」的概念不算太晚，但是一直都做不好。我也许有作出「取舍」的决心，但却没有足以判断事物轻重缓急的思考深度（智慧）。

随着今年公司总部搬家，踢毽球的场地离我的住处和公司都远了很多。所以继续坚持毽球运动的机会成本比较大，我只能被迫放弃这项运动。毕竟生活中还有其它更重要的事情，首先是工作。于是我现在选择了更便于参与而且兼具娱乐和锻炼两个效果的运动 —— 羽毛球。

（题外话：最近我发现右大脚趾「嵌甲」，即是指甲快长到肉里了，穿合脚的球鞋跑动时会觉得疼，需要做个手术治疗一下。才刚请教练没几节课，又要告别羽毛球一段时间了，真是让人悲伤。）

有一段时间我玩疯了，玩《Reigns》用了三、四天，玩《游戏王：决斗链接》用了快十天，看（堪称新世代「灌篮高手」的）《排球少年》用了两周，读《Overlord》和《幼女战记》这两部的漫画和轻小说又是两周。那段时间我几乎天天都在拼命压缩时间，不是在工作，就是在打游戏、看动画和轻小说，真是 Play Hard 到了极致；同时这也是我 2016 年工作产出较多的时候。所以那段时间睡眠和学习被我严重剥削，天天爆肝。我就是这个样子，要不就一直都不怎么娱乐，不然疯起来得一直玩到吐才能停得下来。

自从放弃了毽球，很多以前看起来不可能放弃的事物都发生了变化。抠时间的边角余料疯玩，让我剔除了许多正常工作以外毫无意义的生活琐碎，简化了必要的内务 —— 交通、饮食、家务、睡觉。

只要不是凛冬或雨天，我都会骑自行车上下班。只要每骑行一次就至少抵回一元的公交车搭乘费用；骑行不用在车站等车，通勤时间更稳定、可预估，不容易迟到（我起床太晚）；上下班，骑行比乘车（加步行）的方案更节省时间；而且骑行还能锻炼身体，真是一举多得。

我喜欢美食，不过日常饮食能果腹就够了，所以我基本只去公司食堂吃饭，每周能吃顿好的就够了。虽然说中午外出吃饭能跟同事扯淡是一种乐趣，但是如果我想要 focus 到少数一两件重要的事情时，我更喜欢自己一个人吃饭。毕竟一个人吃饭更自在，不用顾忌琐碎的社交规范，省时又省心 —— 可以一边不徐不疾地用餐，一边听音乐或者播客来给大脑「充电」，毕竟聚餐的时候戴着耳塞显得很没礼貌。

是否纠结日常的「穿着」，是个生活哲学上的选择。我喜欢穿深色不容易脏、容易打理的衣服鞋袜，而且就是来来去去那么几件。衣服袜子脏了就让洗衣机搞定，鞋子脏了用布沾水擦净，坏了就扔掉，然后买新的。除非哪天「讲究穿戴」成了我的生活乐趣，不然我还是这样简简单单地过下去好了。大家都知道，扎克伯格、乔布斯的衣服来来去去那么一两个款式 —— 他们说这是因为不想多费精力在选择每天的穿着上，而是花费在其它更值得推敲的「选择」上。

我不需要一个太好的居住空间，不需要比邻地铁、公交、超市、食肆，不需要离繁华市区近以便玩乐；住处只要可以洗澡睡觉放东西，离公司不要太远，有一两路公交能往返公司，房租便宜一点，出入安全，就够了。

我当然喜欢结交新朋友，但是真的不需要那么多朋友，少数的老朋友就足够了，所以我的社交活动也变少了。当年某大学师姐说得对，我是有点孤僻。

（题外话：人是「情景动物」，并不是简单的「外向、内向」可以区分得了的，所谓性格，很可能是个人在各种情景下习惯的应对方式的集合 —— 某个人可能在一些场合习惯积极外向地交际，而在另外一些场合则不喜欢搭理他人，只想默默地做自己感兴趣的事。）

我是个不折不扣的「工具控」，经常折腾工具过了头，忘记工具毕竟只是做成一件事的手段而已，重要的是把事做成。不过我的「工具控」属性已经开始「退烧」了。当年我还是「耳机控」，只是后来我越发觉得音质够用就好了，所以就慢慢退烧了。现在越来越认同苹果「开箱即用」的哲学。

## 想要成为怎样的人？

曾经很喜欢擅长会「装逼」的人 —— 喜欢宣扬、炫耀自己的成就而且还名副其实的那些人。后来更崇拜韬光养晦、文质彬彬、温润如玉的人，下意识对口出狂言、自大、过于外向、总是大声说话的人感到不适和不屑，当然假如他们真的是恃才放荡，那还情有可原。我现在很讨厌曾经自以为是又没才华的自己。

说和做都坦坦荡荡，知礼知耻，不摆架子，没有假正经的道貌岸然、自命清高，充满个性、擅于自嘲 —— 这是现在道德方面，我理想中的自己。

（一段黑历史。说「我想要成为『君子』/『男神』」这样的话，实在是太羞耻了，不过少男少女多少曾有过「杰克苏、玛丽苏」式的白日幻梦。高二的时候，我曾经用「我要做男神」几个字作为手机壁纸，一个同班的女生手贱拿起我手机来看 -_-，她当时就说了：「好想砸了你的手机。」我…… 还是太愚蠢了，根据墨菲定律，只要设成了壁纸，就肯定有被别人看到的那一天。本来这位女生高一就觉得我有点腹黑，这件事之后更是跟我结下了梁子，怎么都看我不顺眼，同学聚会还找我的碴。当然她对我印象不好，也是有一定原因的，例如当年的我会因为偶尔的好成绩而趾高气扬，成绩好人品好的人才不会这样。）

春节过后又是跳槽季，当然我完全没有这个打算。一年多来身边离职的同事也不少了，看着清空的工位、床位，就会想到曾经熟识的面孔已经不在了，心头就会涌起一阵悲凉，不禁感慨「物是人非」。虽然我是个感性的人，但也早就习惯了，说是麻木也好，已经不会那么容易感慨了，大概是因为跟离职的人羁绊不够深吧。正如你葬礼上会来多少人、会留下怎样的评价那样，你的离职能唤起多少人的「物是人非」之感呢？或许这种标准才能客观判断自己能不能算是一个「好人」。

我希望自己尽量不要纠结外在的东西，身体健康、会独立思考、品行良好才是最重要的，它们才是常伴吾身的至宝。我不敢确信自己的品行过关了，毕竟人有高估自己的倾向（以保持自尊）。希望：即使我的物件、积蓄、住房、亲友，一切都没了，我依然可以凭借自己的力量在这个世界上从头再来，自力更生，活得好好的。

### 日常到底需要多少娱乐

日常到底需要多少娱乐（动画、漫画、游戏、旅行、美食）？欲壑难填，永远都不会够的。我曾经想过这样度过一天：集中做一两件重要的事，其它时候就不虚耗意志力去做一些性价比低的学习了，而是尽可能恢复意志力 —— 好好运动、娱乐放松，也许能提升总体的产出。经过尝试，感觉这方法我用不了。娱乐多了我会上瘾，然后就停不下来了…… 有惯性，一旦脱离正轨，就很难扳回来。

后来在「得到」App（罗辑思维出品）的一期音频节目 [《意志力是情绪不是资源》](https://m.igetget.com/share/audio/aid/cYL4O0DNz4rWRJhGHwpf) 中，了解到一篇在《哈佛商业评论》发表的文章《[The Way You Think About Willpower Is Hurting You](http://www.nirandfar.com/2016/11/the-way-you-think-about-willpower-is-hurting-you.html)》推翻了著名的「[棉花糖实验](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A3%89%E8%8A%B1%E7%B3%96%E5%AE%9E%E9%AA%8C)」。大多数关于意志力的自助理论因此失去了理论基础，所以这个发现值得了解。

基于上面这个研究，我决定以后还是尽可能自控算了，少去玩多做正事。虽然还是会间歇性颓废，但尽量一直坚持做正事，以便保持好的精神状态，凭借情绪上的惯性，多产出些价值。已经尝试过宽容地对待自己，期望自己能在轻快的环境中，争取到长足的进步，结果被自己打脸了。兜兜转转又走回「克己」的老路，因为这样从结果上看还稍微强一点。

### GTD

GTD 的方法适合我吗？我以前迷恋的不是「Get Thing Done 把事做完」的成就感，而是那种整整有条的秩序感。因为我有强迫症，只要把事都安排好了就会产生满足感。但是提前得到满足感反而降低了「把事做完」的意愿，阻碍了待办事项的实际完成。这是在逃避，用「事务安排得当」的快感掩盖「事务无法完成」的耻辱，自欺欺人。

每天都会产生新的待办事项，其中一些放在那之后就再也没有动过，它们好像值得做，也许某天会做，但却遥遥无期。待办事项一旦堆积起来就会对强迫症的我形成心理压力，达到某个临界点，就必须清理，只留下真正重要的事情。

> Later/Maybe never comes.

## 文摘

复述说不到点子上，还不如直接看原文。（推荐度自上而下递减）

[《驱离的世界：社会分层与阶级固化》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzE2NTY0Ng==&mid=2650672863&idx=1&sn=abba62bbd7a4683368bff346ed6e26a4&chksm=bed481fe89a308e8fdc87d3f1e859ed6bd1fdecb9ad72b437727b22403ebb0810dce171fd276&mpshare=1&scene=1&srcid=0129QvkvhNvqPmhNcTfZI3jX#rd)
[《城堡的落成：上升通道即将关闭的中国社会》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0NzA3MTM5NQ==&mid=2650556875&idx=1&sn=f4ff05366f08ce9d0c57c12936efc492&chksm=f1bd7e07c6caf7119f88e5fba355ef17b94b821d144f04d8f2eed30172181b47f678dbf3f660&mpshare=1&scene=1&srcid=0217gRDhIcXQIjTPNp1PGMsq#rd)
[《被吞噬的中产阶级》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzE2NTY0Ng==&mid=402667616&idx=1&sn=bff275d46d168f9844d1ebacc5d70ec6&mpshare=1&scene=1&srcid=0215SH6okFOOl1FPziKH2NXA#rd)
[《房地产、银行、贷款、政府、贫民、富民、泡沫、经济崩溃，他们之间是什么联系关系？》](https://www.zhihu.com/question/19894997/answer/123847049?from=singlemessage&isappinstalled=0)房地产问题。
[《JOIN创始人鸡汤》为什么你看了那么多商业案例，还是做不好一个小生意？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MjIzMzAwNg==&mid=2663857178&idx=1&sn=c26ea9e5cc7b20bf3b3cb853ec33cbcc&chksm=8b43d05bbc34594d75b1d9a3b4ab386297e4e0bdfd906b2e722675824fbe4401390f2344a699&mpshare=1&scene=1&srcid=1231AlLnijYbzjtHLBqfsrLa#rd)
[《科技如何劫持人们的心智》](https://sspai.com/post/34960) —— 来自一位魔术师和谷歌的设计伦理学家(Design Ethicist)
[《我与清华的差距在哪里？》](https://www.zhihu.com/question/47607160/answer/107439050)
[《左耳朵耗子：不灌鸡汤，说真的年龄渐长，技术人的发展之路该怎么走？》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDE0Mjc4MA==&mid=2650995135&idx=1&sn=758336ff3ecbfdc239d80a11a7122344&chksm=bdbf01ec8ac888fa1c24d310bb34ca257c4ba06e3d92a1d32d05803498e10624d0c525c1cc59&mpshare=1&scene=1&srcid=1229uZN9HTY7NE6ZuPIyse2t#rd)
[《所谓的干货满满，所谓的勤学不辍》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&mid=2649867090&idx=1&sn=94d646dd89552987b62125b45608c9c3&chksm=f107593fc670d029498cf86d45bfd75677eca55008be4c723a88626a1c4961a0c348a3da2a88&mpshare=1&scene=1&srcid=0103K4E5Gq8607E8W0gnzmVc#rd) 我感觉自己脑子里塞了许多没卵用的「干货」……
[《你知道吗？每个时间管理方法都只适合解决某一类问题》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/22494362)

### 「你是奴隶」

> 我们郡有一位黑人法官，宣判时经典的一套说辞就是以“某某某，你是个奴隶”开头的，这段话经常被反复套用。比如对于屡次吸食毒品的被告，他会说“某某某，你就是个毒品的奴隶。每次你拿起那包粉末，你就是在对这个世界说，我不想当一个自由的人，我宁愿像个奴隶一样穿着橙色的囚服，被人关在笼子里呼来喝去。”

> 有一次，一名黑人被告听了这句话就炸了，“你再说一遍？！你说我是个奴隶？”　语气非常有火药味。

> 法官看了他，示意记录员不要这段话不要记，然后开口了

> “你被人叫过几次‘nigger”

> 被告怔住了，nigger是一个非常具有种族歧视意味的禁忌词，本源上仅仅是一个中性词，但后来被暗指“黑奴”。

> “你可能没有数过，我也不知道，但我觉得我这辈子被叫nigger的次数比你多。在我长大的时候，很多人都随口叫我们’黑奴‘。当时我决定要努力证明自己不是一个奴隶，我身上没有一条枷锁。XX先生，我在你身上看到了很多枷锁，有酒精和毒品，有你每天鬼混在一起的人，有你的控制不了的愤怒，你是它们的奴隶，所以在这里，我要叫你一声nigger”

> “那么，你想要自由吗，nigger”　

[《当法官说“不要记录”时，就可以默默掏出小本子了》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24145369?refer=ryanwang)

### 「没有时间」

[TED演讲：如何掌控你的自由时间](http://weibo.com/2309846073/Eq9PX41Ts?type=comment)

> 我们并不是通过节省时间创造想要的生活，而是先创造想要的生活，然后时间就自动节约下来了。例如，你通过录制电视节目、或者购买视频网站的会员，然后你就能跳过所有广告了，每半小时节省 6 分钟，每两小时那就是 24 分钟，然后这些节省出来的琐碎时间就可以用来锻炼身体了。然而真正正确的方法，则是不要去看电视

（当然这很难做到，所以前者是关于放纵和进步的一种折中选择罢了）。

> 时间的弹性是很强的，我们没有办法创造更多的时间，但时间会得到充分的利用，这取决于我们选择用时间来做什么。所以时间管理的关键就是对待重要的事情，就像对待坏掉的热水器一样！

> 「听着，劳拉，我做的每件事，花的每一分钟，都是我的选择。」她没有说「我没有时间做甲乙丙丁」而是说「我没做甲乙丙丁，是因为那不是最重要的事」。「我没时间」通常意味着「这件事（对我）不重要」。各位想一想，这才是更准确的说法。

> 如果说我没时间擦窗户，那其实并不是真的，如果你愿意给我一百万美元，我肯定立刻就去擦！所以，我们可以就此确定，这并不是时间不够的问题，隐藏在这之下的潜台词是「我不想去做」。这个说法能够提醒我们：

> Time is a choice.

### 喜欢的异性

> 能与他势均力敌，这点非常重要。

> 其他很多答案说温柔有趣聪明善良，但我觉得那些都还不是最主要的。

> 对于任何心智健全的男人来说，理想的爱情都应该是男女平等的。

> 因为人与人的任何形式的交往，说白了都是人生路上的同行，想一起走下去，两个人要顺路，步调要一致，还要有不间断的相互吸引，以及很多共同话题来消磨漫长的旅途。

> 设想一下，你与一个只能靠你搀扶着才能走路的伴侣蹒跚前行，可别的情侣手拉着手嬉笑着向前奔跑，你觉得你离失去对现任伴侣的好感需要多长时间?

> 只有两个人前行的步调一致，才会衍生出接下来的，吸引力和共同点的问题。

[《女朋友的哪些优点最让男朋友喜欢？》](https://www.zhihu.com/question/27292727/answer/103821595)

意淫中，可惜我肯定没有自己想象的那么优秀。

### 政治

年少曾经对所谓政治问题很感兴趣，不过中二热血而已，只是把它们当做一种高逼格的谈资。后来，我觉得了解政治很没意思，还不如专注到工作学习上，政治这种东西草民知道了明白了又怎样，又不可能改变什么，还不如提高自己，多赚点钱，快快乐乐地生活。

现在又觉得政治和历史对我有用了，人不但要靠自身努力，还要看历史的进程。人不能逆势而为，更别说自己只是一个无产阶级的草民，没有天资和家底。了解社会的变革趋势，虽不能常胜，但至少能立于不败之地（不败就行），以免沦为被国家牺牲、社会抛弃的那一部分人。行业发展、买房、投资、户籍、留学、移民…… 太多事情都跟政治息息相关，所以不得不重视政治。

所以上面的推荐文章，有好几篇都跟政治有关。

## 迷思

> "Enrich the life" or "Advance humankind (yourself)"?

Learn from Apple's mission statement.

### U r not alone.

可能需要的不是「朋友」，而是一种「我不是一个人的感觉」。

### 残酷

觉得理想生活更应该是平衡的：细水长流、平稳踏实，偶尔（一天半天）疯一下，点到为止；而不是常常走极端，持续在 Play Hard、Work Hard 之间反复游走，毕竟过犹不及，心态乱了，就不能好好做事了。慢慢地觉得平淡而充实的日常生活中只要偶尔（每周或每月）有点可以期待的事情，比如想追的动漫、影视作品，我就可以继续活下去。

可是我也觉得生活是一场战斗。快速成长，就需要不断挑战自己的极限，就好像长肌肉，就要不断冲击肌肉力量的极限，让肌肉纤维断裂后再恢复才能增长。然而人通常是好逸恶劳，如果有优渥的家底，一般更倾向于轻松愉快的人生道路，毕竟何苦自讨苦吃。那人为什么还要这么矛盾地去努力？大概因为危机感、竞争意识、妒忌心。单纯的好奇心、上进心是罕见的，如果有人能这样，大概是幸运，都是天纵英才，不是我等平庸之辈所能企及的起点。

明显残酷的环境才能成长得快。我现在的工作再忙也好，还算宽松。这两年进步特别慢，做到的事情也不多。感觉大学的时候干成了不少事，但现在都觉得没有意义。可是现在干成的事倒是更少了……

### Overqualifed 过度胜任

我认为在这个时代，人才越来越过剩了。很多坐上公司、政界高层的老一辈们，虽然在当年他们也是人群中的佼佼者，但如果要重新竞聘上岗，很可能竞争不过现在的年轻人，毕竟有的是高学历、见识广博、能力出众的年轻人。现在绝大多数岗位都是 overqualified（过度胜任）的，竞争太激烈，必须拥有比这个岗位实际要求高得多的能力，才能从岗位的竞聘中拔得头筹。所以才有那么多人感觉「怀才不遇」，觉得自己屈才了，做的工作沉闷、没有意义。这确实是态度没有摆正，这个社会不看绝对值，而是看相对值。

现代拥有更优越的学习条件、优渥的生活，和平而繁荣，然后大家的起点都变高了，竞争还是一样激烈。贫富分化，让出生在有地位和财富的家庭的孩子起跑线远远领先于一般人，还有人生保底 —— 我们的玻璃天花板，可能只是他们的玻璃地板。

人的适应能力很强，新的设定也能很快的接受。所谓成长，常常也是被恶劣环境逼迫下进行的，不然哪来那么多主观能动性！

### 稀缺性

薪酬跟稀缺性相关。即使你是天才，但是做的工作，替代性很强，多聘用些人就能做到，那么价值就有限了！为什么我现在才看重这个？悔之晚矣…… 我确实太保守了。价格（薪酬）基本根据需求供给曲线来，并不取决于绝对价值。

### 审美趣味

人生快乐的阈值的不断地上涨，而且也慢慢地形成了基本的审美情趣（兴趣），对于「什么东西能触碰到自己的 G 点」这个问题的答案越来越明晰。

人生的许多「第一次」已经没有了。好像曾经很喜欢 KTV，但是玩坏了（麦霸很讨人厌，需要有人愿意给你鼓掌的人，不然很没意思）。密室逃脱、桌游、射箭、爬山、滑雪、旅行、美食，新鲜感一旦过去，还没有好友陪同，就压根不想参与了（「出去玩」的意义和乐趣，通常就是「和好友在一起」）。

对于一般人来说，金钱、时间有限，不可能像富豪那样总能到陌生的地方，获得新奇的体验。日本失落的十年、二十年，成就了日剧的兴盛，因为这是很廉价的娱乐，性价比超高。我沉迷「ACGN」正是因为它的廉价，性价比高。一般的文化娱乐的水准，就是我人生乐趣的保底线啊！

人生真是很麻烦呢，要是没有那点点乐趣，很难说能不能坚持得下来。

若是感觉啥都没趣，非常无聊，那就再努力一把吧。人生真是烂游戏？！

### 要保持适度的饥饿

不但可以减肥，还可以保持知觉的灵敏，比如对食物的感受力。体重秤虽然很少用，但是却是不可或缺的东西，时刻提醒你保持克制。春节以来我也重了5斤，而且体重有不恢复原样的趋势，果然要步向中年了，是不是要慢慢发福了？

## 吐槽

### 吵闹和抖腿

特别讨厌下午写代码，有时吵得跟菜市场似的。有必要总是说那么激动，声量足够沟通就够了，有没有必要声音那么大，甚至会觉得那是教养问题。发现那是他们的习惯，刻意地提醒一次、两次、三次…… 都是没什么用的。另外一个我特别讨厌的习惯是「抖腿」，它会让我对一个人的评价下降一个等级。虽然我觉得自己自控力不行，但大学期间我就愣是把自己的抖腿坏习惯给改了，因为我真的觉得这是个很没品的习惯。

### 吐槽自己

好活谁不会干啊，但是脏活就不一定了。业务代码都写不好，还能写好啥？眼高手低！我实在不想再当眼高手低的人了，我需要积累实际的工程编码能力，又快又好地写好业务代码。

首先勇于直面脏代码！要多看代码，习惯看代码，看懂代码，而且要看得快，迅速理解要点，而不纠缠于琐碎的业务细节，看清本质。毕竟我是个强迫症、细节控，所以更加需要小心，不能「陷于细节」，一叶蔽目，不见泰山，大项目里这可是大忌。

只要跟高速发展的业务相关的代码，就基本不会有干净的时候，其中包含许多你难以置信的低级错误，但却神奇地一直运行着…… 大公司就是这样，不需要太多技艺超凡卓越的人，不需要你代码写得多漂亮，只要写出来的代码可以按照要求运行，有 bug 就修修补补将就着过是完全没有问题的。

## 后记

这篇文章拖了很久…… 终于我不能忍了，下狠手删减了很多内容（读者：喂，你到底想写多长……），然后磕磕碰碰写完了。希望我自己和读者都能有所收获。（对本博客为数不多的读者表示：）谢谢您的阅读。

{% cq %}
Later never comes.
{% endcq %}