title: 2017 春
date: 2017-04-16
updated: 2017-05-07
categories: [think]
tags: [think]
description: 三月至五月，春小记「在黑夜里开车，你只能看到车灯照亮的部分，但是你却可以走完整个旅程。」
---

## 颜狗

碰到那些公开自称是「颜狗」的人，我也不知道该持怎样的态度，不敢说「你真坦率」，我只能说「人艰不拆」。即使只是偶然听到他人对这方面的八卦议论，我也会感到无比尴尬。（你猜我是不是颜狗？）

想像一个发好人卡的场景「你是个好男生，可是我太漂亮了，你配不上。」我觉得这话挺阴暗的。人一般为了避免冲突（日后好相见），都会说「你是个好人」，但并不说穿真实的理由（当然这个理由不一定就是这里说到的那些略显阴暗的理由）。本段文字仅仅讨论「颜狗」这一主题，完全忽略「看脸」之外的其它因素的影响。

放弃为了潜在的恋爱对象维持正面形象的努力，即是自我放弃了。我已经自我放弃很久了，我想试试重拾自己的形象？笑。

## 自私

跟一个刚分手的朋友吃饭聊天，联想到了一些东西。我自己是一个挺「自私」的人，承认自己没有「肉包子打狗」（舍得、不吝啬）的气派，也不想把妹，你猜是不是因为酸葡萄心理？

浅尝辄止、三不主义的做法，把不到妹很正常。也可能是还没有碰到一个所谓的能让人豁出去的「真爱」？工作、休闲、财货勉强略有盈余，过好自己就很不错了，再多一个人就难说了。如果要为了不再一个人牺牲太多去勉强凑合，宁可就此作罢。没有多少人愿意忍受生活质量下降太多（虽然其实人能够适应），我会想：要是两个人一起生活没有变得更好，还在一起干嘛呢？

当然这是心态问题，一旦恋过，可能那就变成了生活必需品，单着的人反而能够一直单下去。

## 爱的等价交换

学生时代，觉得付出一份爱，才会得到一份爱，但是不愿意付出太多。后来才发现，付出很多爱，才能得到一些爱的回报，甚至只有一点点。可惜我现在依然那么自私。

我讨厌别人“那样”对待自己，却偶然发现自己也会以类似的方式对待他人，这何其残忍。人平常会高看自己，直到看到了自己的阴暗、自私、愚蠢的行径，才发现自己如此不堪。

就好像现实中的努力，说是一分耕耘一分收获，但是对于一般人来说，更通常的情况是十分耕耘，才一两分收获。没有天赋异能，没有家底、才华、外貌、身段，没有成就、影响力，只能靠「搬砖」勉力生存。

我真的不敢告诉你「我喜欢你」。女神还是活在心中好了，不能得到才能称之为女神。

## 碎碎念

### 吃多少才够

从小形成「不浪费食物」的习惯，得到的食物无论多少，我都会下意识地尽量吃完。绝大多数情况下，我都能吃完，可是我现在越发搞不清楚自己合适的进食量是多少了，甚是忧心。

以前运动量大还好，可以消耗掉多余的热量，现在运动量小了，还吃那么多就不行了！今天我试着吃少点，当时我也确实能感觉自己饱了，但判断不了饱腹感能持续多久，能不能撑到下一餐。我觉得自己还能继续吃，然而理智让我少吃点，情感和理智在打架……

最近也终于把所有剩余的速溶咖啡和零食都消耗完了。这几个月来，已经比过去增重6斤…… 春节已经过去这么久了，体重也没有恢复的迹象，真是玩大了。少吃多动，真是至理名言。

### 强迫症

混乱是必然的，自然的总体趋向是「熵增」。想要整洁，少不了「做功」，过度整理的投入通常非常不值。

大多数的待办事项、书单、文章，它们都毫无意义…… 它们通常会一直沉睡在哪里，直到堆积如山，然后你终于意识到自己不曾读完过甚至不曾打开过它们。

我有一点点不一样，会花很多时间去读完这些收藏的文章、资料，然后它们的结局还是「被删掉」。时间太少，我只能囫囵吞枣地读完就算了。这中事情永远不可能有尽头，只是觉得文章有趣、有用，头脑一热，就收藏了；后来发觉它们的价值并没有想像中那么大，我竟然还不及时地放弃沉没成本，而是去把它们看完了，看完，完…… 收集癖、强迫症不可取。

## 谁叫我蠢啊

我承认自己确实是一个不怎么聪明的人（宛如智障），没什么不好意思的，毕竟这是事实。像个机器一样，重复着暂时 AI 还做不了却着实无趣的工作，所以这被程序员们戏称为“搬砖”。我也已经很久没有好好动过脑了，业余生活继续放任自流，都快不记得思考的乐趣是怎样的了。

今天（2017-04-16）偶然碰上一道（不难的）编程题，竟然突然回想起了当年高三备考时刷题的感觉，专注、充实而愉悦，这种「心流」的感觉真是久违了。一些知识领域，只要抓住要点去做，循序渐进（避免过度的挫折），能够不断获得智识上的乐趣。

重新发现思考的乐趣，起码不用总是像个废宅那样等着动画番剧更新，不用总是像个信息焦虑症患者那样不停地刷着朋友圈、微博、Facebook 和 Twitter，用无尽的 Feed（信息流）来消磨时间。

Feed，英文释义是喂养、饲料，这个词用得真是妙，庸众被无穷无尽、价值低下的碎片信息（即饲料）所喂养着，然后成了砧板上待宰的羔羊，被各色以卖广告和用户隐私为生的媒体（特别是社交媒体）所撕扯分食。天上不会掉馅饼，如果不愿意花钱买知识，「嗟来之食」通常也只能是免费或廉价的垃圾信息。

## 不主动，作死，不坚持

不够主动。小学曾经参加过乐高机器人相关的比赛。到了初中，发现学校也有相关的活动室，但是愣是没有去找相关的老师问问，本来学生时代还能变得更有趣一点的……

因为不够主动，错过了妹纸，人家当年可是喜欢我的。可惜过了这村就没这个店了，我醒悟太晚，当年的我又不是不喜欢她…… 肠子都悔青了。

学生时代到现在依然经常作死抓脸（挤痘痘等），现在自己的颜值，也就只可远观。恨小学的自己省去了买牛奶的钱去黑网吧打游戏，好好买牛奶喝多好……

不够坚持。小学毕业开始学跆拳道，初一稍微努力过一阵子，然后就荒废了。还有我高考之后的那段时间，如果能再稍微认真读 C 语言的入门书，或许暑假就能过得更有意义，然后可能会沉迷技术，不玩社团？

## 一眼看到头的生活

薪酬即使增加个几千一万（当然多多益善），会过得更开心吗？最大的可能还是高兴没多久，就恢复回原来的生活状态了，一切照旧。毕竟收入的增量还没有达到引至质变的程度。这时候，如果生活的连一个苟且的乐子都找不到，活着就很难受了。

> 为什么怀缅过去？可能是现在碌碌无为。

## 短跑冲刺式的目标

发现现在自己的做事风格有严重的问题，目标不是设得太大就是太小。

太小的目标没有什么用，而且还让时间更碎片化了，更加难以集中精力干大事了。太大的目标，没有分解为高效可行的步骤，反馈周期很长，很久才能获得一点点成果，久了人就很容易失去了做事的兴趣和激情，疲态尽显，效率每况愈下，即使最后完成了，也踟蹰了太长太长的时间。毕竟「一鼓作气，再而衰三而竭」。

设立合适的「短跑冲刺」式的目标 —— 要稍微超出自己的舒适区，有点挑战性，能够考验智商（锻炼脑力）；即使目标再大，分解出的小目标必须要在短期内能够被完成，最好完成时长能在一天之内甚至两三个小时以内。

举个例子，我需要许多时间写长博文，必然会有写得很不顺的时候，通常就会想「不如不写算了」。其实就是因为目标设得太大了，博文牵涉的话题和内容太广了。我又非要执拗地把内容写得面面俱到，于是篇幅更长了，在漫长的写作过程中精神饱受摧残，写作效率不敢恭维。

当发现难以按照原来计划完成任务时，就应该及时调整目标，缩小关注的面，以期一鼓作气集中解决掉一个规模合适的问题。这样才能有不断的反馈，以催促自己不断前进，推进完成更大的目标。

工作以来，不少时间都处于麻木不仁、浑浑噩噩、无精打采的状态。现在终于想起自己也曾有过风风火火、雷厉风行的时期，不过已经是很久以前的事了。大概保持那个状态，就能一往无前地做成很多事情吧。突然我又产生了一种「我终于回来了」的感觉。

这毫无疑问是老掉牙、说烂了的道理，可惜啊，只有自己得出的道理，才是能算是真正的道理。所以人啊，总要重复犯错。

## 鸡汤通常都是对的

> 许多被错误定义为『鸡汤』的东西都是对的，它们之所以被这样定义，正是因为许多人做不到。

当然「鸡汤」不一定都是对的，好的「鸡汤」也难免有特定的适用场景。我并不想详细讨论上面这句话的对或错，能从中得到一点启示和感想就够了。

有人这么描述「鸡汤」的原罪 —— 给汤，不给勺。我觉得这并不是什么大问题，本来「喂鸡汤」就跟「技术分享」一样，不可能短时间内让你学到许多技术干货，不可能一下子改变人的性格、习惯、天赋。鸡汤的效用被过度期待，然后又被过度贬损，只不过是人们在自欺欺人之后发泄对「自己无能」的愤怒，罪不在鸡汤。

「技术分享」通常是为了引起你对某种技术的兴趣，让你在分享之后自己去找时间去深入探究；「喂鸡汤」也是类似的作用，它振奋了你的精神，提醒你继续努力。命运有再多随机性，也还是有能够把握的部分。如果花半小时看完一篇鸡汤文，能换来庸人的半天奋进，花两三个小时看完一本鸡汤书，能换来三天的努力向上，难道还不够吗？起码比整天刷剧、打游戏强那么一点点。

生活本来就很麻烦且令人沮丧，到底是什么让人产生「只要努力，生活就会变得美好」的错觉？可能就是所谓的「鸡汤」和「正能量」。即使付出了不少努力，还是离鸡汤里描绘的未来图景差个十万八千里，可能会觉得「生活欺骗了你」，可是那只能算是无用的抱怨。现实生活里的成长，其实比那些虚耗时间的烂游戏的经验槽涨得还要慢，那「人生」是「烂游戏」吗？那又何妨，只要生活里还有那么一星半点、贫瘠的乐趣和美好可以去向往和期待，就已经足够支撑我继续活下去。（大敌不过是「贪心不足蛇吞象」）。

只要鸡汤还能振奋我的精神，我就还会毫不犹豫地把灌下去。鸡汤虽然不是绝对有益，但也不能算是「饮鸩止渴」，它还是利大于弊的。来壮士，干了这碗鸡汤。

## 重大抉择

人通常很少有机会拥有作出「重大的抉择」的机会。生活实际上是由各种具体而琐碎的选择组成的 —— 午晚饭，吃饭堂、外卖还是出门下馆子？上下班通勤，骑行还是乘车？洗澡时，听听歌还是播客？睡前，看看书还是动漫，玩会游戏还是更新博客？认真完成这件工作任务，还是随便糊弄过去然后自学？正是这些看似细小的一个个选择，才组成了「重大的抉择」。

所谓高考志愿、出国、择业、婚嫁、生育等等的抉择，你手上的明面或潜在的选项，都是路径依赖的结果，正是以前一个个无足轻重的小选择，把你带到了今天这个并不理想的地位。不要做让自己后悔的选择，哪怕这个选择看起来再怎么无足轻重，只浪费你几分钟还是几小时。

## 反脆弱

一切通过自身少数经验加读过的文字得出的「生活方法论」，都是难以自证的。在任何能够构成有效因果关系的证据出现之前，这些理论都不过是臆测。更别说还有随机性的扰动，会让人越发认定命运是无可把握的。人都有「反脆弱」的特性，只要面临的不是毁灭性的打击，任何适当的危机和压力，都不能算是阻碍和弯路，它们会让人更快、更好地成长。

「反脆弱」这个概念真的让思想僵化的我醍醐灌顶。早已对「舒适区、学习区、恐慌区」的概念感到麻木了。知道自己一直处于舒适区，但就是贪图安逸，走不出来。

果然，我还是太小看人的适应能力（小看自己），即是「反脆弱性」。没什么大不了的事，一切「糟糕和美好」都总会过去的。不失去，就不知道现在的美好；失去了，也没什么，花些时间，你总能适应，不用太纠结；搞不好，你还能更强大。

我以前也失去过我珍视的东西，花了五六年才看开。即使是缺胳膊少腿这种严重的事故，时间长了人也能够接受现实，然后恢复平静。人是健忘的动物，是坏处也是好处呢。

所以「多去承担那些并不致命的风险」是一种值得尝试的生活方式。

## 人艰不拆？

明明知道了许多残酷的真相，但就是习惯下意识去回避、逃避…… 拖着不去直面现实并不能解决问题，拖得越久越是被逼在墙角，失去自救能能力，再没退路，然后悲惨地度过余生。

成长有时需要一种恨，有时是因为碰到自己看不惯的人，竟然过得比自己好：这个混蛋竟然也能考上xx大学，我却不能？！复读一年、两年，我也要考上！就是要这种恨（志气）。

这里我说残酷现实真相的其中一种 —— 这个世界看脸。我虽然颜还勉强，但是矮啊，略等于三级残废，毕竟妹子看男生更看整体形象，说得就是能不能带出门逛街涨脸，有没底气带去「给姊妹过过眼」。显然我就非常吃亏，毕竟有些东西是天生的，几乎没有回旋的余地。可怕的是，我当然也会喜欢漂亮、聪明的女生，所以恋爱方面基本常常处于非常被动的境地。差得看不上，标准降不下，我认识的好妹子许多也是这样。

大家心照不宣，都不敢轻举妄动，这样还能继续做朋友，静候机会，或许哪天备胎能成事。当然大多人都秉持着「人艰不拆」的态度，力图让人际关系和谐，世界仿佛一片祥和美好。还是举颜值方面的例子 —— 一旦聊起颜值的话题，你会发现自己的一些看起来还挺友善的朋友，竟然会非常「毒舌」（说难听点就是恶毒）地评价别人的外貌，甚至当事人在附近，也敢毫不忌讳谈论下去。（还好我的核心朋友圈不会这样）

一些条件差，就得靠其它条件的优越来补了。所以人要非常努力，才能赢得一点点真正的选择权。都是丛林法则，不强大就是没人权！比如择偶，人丑就是没人权！人矮就是没人权！人穷就是没人权！

为什么不去努力争取！不去恨呢！废宅的做法，就是去享受各种安娱，麻痹野性，苟且过活。这么废，为什么不去死呢？举个不恰当的例子，在当今这个时代，霓虹x军x国x主x义者即使想要打 World War III 恐怕也打不起来，因为现在的日本年轻人已经不再是昔日的「昭和男儿」，而是「平成废宅」。

要恨为什么自己当年怎么这么窝囊只读得上华工软件，连中大信科都考不上？考试只得中游偏上，比不过我的同学？为什么折戟美团、腾讯三面，只能当不咋地的北漂？工作的绩效不高，比不过我的同僚？要有志气，要有恨，要竞争，要斗争。（虽然我在这里这么说，对于比我更差的人来说，听到这一番话，会觉得不太舒服；可是我这一层的人，听到那些患有「浙大病」症候群那帮人的言论，何尝不会产生同样的一种感觉呢？）

有太多亲朋好友，很容易就能得到安慰，并不见得是好事。慰藉太多、安娱太多、小确幸太多，以至于整个人丧失了独处的力量，失去了哀伤的力量，失去了恨的力量，恐怕会没有什么出息，不在沉默中爆发，就在沉默中中死亡。功利主义、实用主义对年轻人来说未尝是一件坏事（也有正面作用），树活一张皮，人争一口气。

年纪轻轻就一副死气沉沉、行将就木、郁郁不得志、埋怨「都是这个体制的错、世界的错」的样子。我实在受够了！

### 补刀

还是再搬出这一篇《[Loser 应该知道的6个残酷人生事实](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MTM0NzIwNQ==&mid=2649760227&idx=2&sn=89fcbaf26cb56a21da2c4364fa3c9359)》好了。自个看吧，虽然它很像是标题党，可是他说得棒极了，我简直不能同意更多，比起他，我已经算是说得很客气了。

> “好人？关我屁事！慈父？去你妈的！回你的家和你孩子玩去！如果你想在这里工作，给我敲定手上的单子！”

> …

> “我不歧视女人，不歧视种族，不贪婪，不肤浅，也不虐待人！我和那些diao不垃几的男人不一样。”

> 很抱歉，如果你所能做的事情，只不过是没有一堆缺点，就特么的给我从伤者身边滚出去！我们有的是风趣、英俊、事业成功的男人来帮助你的女神。

> 但你不要去抱怨，为什么女神就喜欢找你口中的坏男人。她们吃这套是因为那些diao不拉几的男人，有其他东西可以满足她。

> “但我是一个聆听者！”

> 是吗？你可以坐在女神身边几个小时听她念叨？你猜怎么着？角落里还有另一个男人可以这样做，他还是吉他高手！你如果不停地说你是一个好人，就像一个餐厅说他们的卖点是他们的食物不会让你拉肚子一样，就像一部电影的标题是“This Movie is in English”。

> 这就是为什么你可以做一个好人，但仍然觉得自己是loser的原因。

> …

> “所以你的意思是要我去买一本教我如何把妹的书么？”

> 当然不是，除非那本书的第一章是，“让自己变成女孩子愿意接近的人”。

> 因为这一步总是容易被忽略——人们总是问“我怎么能找到工作？”而不是，“我如何成为雇主愿意雇用的人？”

> 人们总是问“怎么让女孩喜欢我？”而不是“我怎么成为女孩喜欢的人？”

> 对吧？因为后者往往要求你放弃自己喜欢的爱好，注重外表，天知道还要做其他什么牺牲。你甚至还可能要改变你的天性。

> “但是为什么我不能就去找一个喜欢原本的我的人呢？”

> 答案很简单：人是有需求的。别忘记我们的例子：伤者在流血，而你所做的只是抱怨找不到会自动愈合的伤口？

> …

> 但，所有人都应该知道，所有人却都不能接受的事实是：“没有最后的果实，你就什么都不是。”

## 错觉

不知道什么时候开始，我给了别人一种家里还有点钱的错觉，然而我自己也乐在其中，于是将错就错，也不去否定这样的说法。

实际上我家只是做五金的小个体户。从初中开始到我学生时代结束前的差不多十年间，家里的年景都还可以，不过仍然只能算是小康之家。某次沪市从五千点附近暴跌，家里损失惨重，现在爸妈也退休了，除了退休金也没有太多别的经济来源，还好我也要开始工作了（当社畜）。

澄清完了，说点别的。

果然，我还是更想说实话。我真是太多哀怨了，有时真的见不得别人好，特别是曾经的同窗，ta 们现在混得那么好，前途一片光明，我自己怎么就这副衰样呢？仅仅依靠家里富足的家底，有些人也能混到国外留学，然后顺理成章地在国外工作。虽然过得不一定比国内更幸福（？），但至少在我看来比我更幸福（滑稽脸），能体验到更迥异多彩的人生。

这个世界从来就是不公平的，又不是第一天知道这个道理，可为什么还要继续喋喋不休地哀怨呢？果然还是对自己无能的愤怒，不断找借口推卸自己的责任。活得不够充实、忘我，总是想些乱七八糟的玩意儿。

虽然以后的生活杂文并不想把自己表现成一个现充、自信爆棚的人，但也不想再继续哀怨下去了。欢迎监督。

看别人的博客，就是看别人的人生。逛到一个同好二次元的技术宅的博客，又从友链扯出一串同是程序猿的二刺蝝，每个人的人生道路都很不一样呢。参考他人的人生路径，又发现了许多以前没有想过的人生选择，反而更加茫然了。

选项很多，然而只能择一从之。一旦做出了一个选择，其它选项便就此塌缩殆尽，徒增许多本来就不存在的遗憾。只能寄望幻想中美好的未来图景还能出现在梦里。然而无可奈何，毕竟人的一生只有皇皇数十载。作出选择，总能换回一些结果，无论好坏；不行动，更可能一无所获。

### 其它的事

错了，就要承受后果。事实证明，我有些东西果然选错了、做错了。无论怎么痛苦、恼怒和恨，结果已经摆在了眼前。

错了就是错了，事情都过去了，虽然它们会继续影响到未来，但那我又能如何呢？已决然明白，我没有必要再纠结些什么了。

希望自己能够长久记得此刻的煎熬，因为真的不想为同样的错误选择再后悔一次了。「不忘耻辱，不畏将来」。或许，这正是改变的开始？不想再自证孬种。

### 难

五一才努力学习没几天，就已经开始畏难贪晌。「正是因为难，才值得去做。」

周末跟前辈吃饭聊天，解除了我心头的一部分疑惑。越来越发现因为当年的一点点实力和运气的差别，我竟然成了同业朋友的圈子里混得比较差的一个，不但是跟那帮变态的高中同学相比，跟大学同学相比也是这样。现状如此可悲，不得不更努力。

公司环境好，部门气氛好，Boss 人很好，并这不能当饭吃。人生的旅途还有很长的路要走，这只是其中的一小段风景罢了，我还想看看别处的美景。并不怕这段被 Boss 和同事看到，如果他们关注我的博客的话。

## Power 锟的纸牌屋

摘自 [Power 錕的紙牌屋](https://www.facebook.com/professorofpower)（Facebook），相应 [Youtube 链接](https://www.youtube.com/channel/UCdFyD6_8485ajuKML_6HbiQ/featured)。

### 哀傷的 Power

《第二季第六集：哀傷的POWER》

人类为什么哀伤？（先叉开主题）人类不要去避免哀伤，人类要 work it out（克服哀伤），而不是 wipe it out（消除哀伤）。

只有你知道哀伤从哪里来，你才知道快乐何处去？这是一体两面。我们的 sorrows，就是因为 love 和 hate。__因为我们恨，得不到爱，或者失去了爱。__所以我们为了爱而悲伤，想要爱（快乐），但是前路却有障碍。（爱恨是一个矛盾、循环，交织在一起）

sorrow 没有关系，sorrow 就是 happiness 的 beginning，所以快乐都是当初的哀伤得来的。你越哀伤，越克服这个哀伤的成就感，比你的 sorrow 更大。一点点的忧伤，得到的快乐也只有一点点大。

(体验更哀伤的事，小哀伤就可以忘记。)

### 假裝偉大的 Power

《第二季第十五集：假裝偉大的POWER》

pretension 假装，就是假装伟大（伟大这个词可以换成别的词）。即是「你的欲望，超过了你目前能用的资源」，说难听点就是「贪心」。pretension 那就是为了贪心，做出了自己能力做不到的事。

「化妆、整形」就是假装漂亮。先不要说化妆好不好，应该看看那是怎样的一种心态 —— 那是一个有志气的人！因为她想要更好，她已经在玩政治了，已经开始加入 competition 竞争、面对冲突了！面对择偶的冲突（她们在上进）不是一般的禽兽的欲望（性欲），而是 Desire to Love！所以她们开始「偏激」！

- pretension 假装（pre- 准备）
- tension 紧张、压力
- intention 动机（然后开始角逐）
- contension 角逐（竞争、竞赛）
- extension 扩张！

讲课的例子：（台湾）总是对 tension（紧张）进行回避忍让，intension（动机）很弱，对 contension（角逐）很害怕！所以，没有 extend（扩张）！害怕竞争怎么能发展！

## 尾声

对啊，人生并没有那么复杂，想做就去做。

{% cq %}
写一部小说就像在黑夜里开车。你只能看到车灯照亮的部分，但是你却可以走完整个旅程。

__E.L. Doctorow__
{% endcq %}
