title: 生活笔记
date: 2018-12-25
updated: 2018-01-01
noupdate: true
categories: [think]
tags: [think]
description: Alpha&#58; Personal Life Note & Self-Help.
---

# 前言

以前写的《[生活指南](/think/life_manual)》虽然总结了许多经验，但是因为我自己没能切实地做到，所以它几乎等同于「一派胡言」。

自从彻底接手了微博移动应用服务 API 的重构工作，度过了至少三个月「从工作中学习」的充实生活，工作期间没有空闲进行其它方面的学习。5 月到 7 月终于填完绝大部分底层代码的坑，重构工作总算走上正轨。8 月基本是在磕磕碰碰地在做着许多琐碎的日常工作事务的自动化，好让自己拥有更多空闲时间。9 月能够开始专心地将一个个接口逐步迁到新代码，时间上重新有了余裕，然而我却没有好好将其重新利用起来，又开始颓废了。

9 月还好，至少从 10 月国庆假期开始到现在的这三个多月时间里，沉溺于 ACGMN（动画、漫画、游戏、音乐、轻小说），开启「摸鱼」模式，没了斗志，成了没有梦想的「咸鱼」。脱离了以前《生活指南》描绘的生活模式已经很久了，即使是以前也没能做到很好地遵循，因为其中许多东西都还没内化为自己的身体习惯、思维习惯，就已经被我搞得相当冗长难记了，过一段时间不用的话自己都忘了。而且许多做法和理念被最新的科学研究所动摇甚至于证伪，例如最广为流传的关于自控力的「棉花糖实验」。

想要从简到繁，积累一些对自己行之有效的经验，内化成身体习惯、思维习惯，再总结出来，不然就别更新了。如果还是跟《生活指南》一样「写出来，自己却做不到」，那可真是奇耻大辱。

一定要避免「完美主义」的倾向，完成比雕琢一些不必要的文字内容重要…… 不能过于纠结文笔的问题。

写于 2017-12-25。

# 生活经验

## 必须：必须要做的事

__除了极少数不得不做的事物，生活其它部分其实没有什么是一定不可以舍弃的。__

以前就是太过纠结自己的 To-do List、笔记、收藏夹等未读内容、待办事项，已经得先做完，才能做别的；一旦开始读了一本书，或者找到一个看起来还不错的博客，一定要读完；给自己太多限制，陷于强迫症，失去了适度的灵活性，其实完全没有必要；其实更通常的情况是为了逃避做一件脱离舒适区的困难的事，优先去做一堆不重要却很花费时间的事情。比起一般意义上的「完成」，其实达成一个好的结果才最重要。

- __睡眠__、__饮食__ <sup>生理需求</sup>
- __工作__ <sup>安全需求</sup>
    - 需要收入维持生活
- …
    - 心理：人际关系（交友、聊天…）、娱乐（ACGMN…）？
    - 卫生：洗澡、洗漱、洗衣、整理衣冠
    - 其它：采购、缴费、政务

## 习惯：内化成身体、思维

__如果不内化成身体习惯、思维习惯，总结再多教条也没用。__

这就是之前我写《生活指南》时碰到的问题，我读了很多书、文章，听了许多讲座、播客，总结了很多经验教条，但是却都做不到。虽然很早就知道，应该将有益的经验，一条一条养成为自己的习惯…… 说起来容易做起来难。

每一个人的实际情况不同，人生际遇不同，需要有不同的思想准备，需要不同的方法论和工具，励志自助书已经够多了，更多还是靠自己一点点摸索。我自己都给不了自己太多有益的借鉴，不然我早就该能达成些成就，不敢给他人传授经验，只能说说自己做法，不断实践试验。

下面是从现在开始首批我要自己养成的习惯。

- __雷厉风行__
    - 需要在日常行动中，保持雷厉风行，用快速敏捷的身体行动带动大脑转动，在精神上保持冲劲，避免陷入低落、颓废。
- __三思后行，要事第一__
    - 做一件事前，考虑清楚：是不是一定要做！不然就别去做。
        - 正如上一小节「必须」里面所说的，除了极少数事物，基本没什么是一定不能舍弃，标准是你想要完成的是什么。
- __早睡__
    - 23:30 躺床睡，为了健康，保持良好的身体和精神状态

## 碎片时间：碎片学习

通勤时，即坐车、行走、起自行车，家务时，洗澡、洗漱、收拾衣物和房间时，拥有碎片时间，也可以好好利用起来。

- 听读：英语播客、得到 App、充电时间（付费栏目）
- 思考：记录、提炼、总结、（反省）改进

## 工具

- Notes + Due 2：理想的一天时间表，日程管理
    - Due 2：用不断闹钟提醒我此刻该做什么事
- 时间块 + iHour：时间利用情况的统计
    - iHour 只统计工作和学习两样最关键事务的时间
- HabitBull + iBetter：习惯养成、戒律
    - iBetter 只记录最近最想要养成的三个习惯
- 2Do：To-do List、GTD 式的事务管理、备忘录
- MindNode：总体计划、方法论，本文内容基本由它来记录

## 主要目标

- 最近设定的是：__英语__！
    - 音标，并总结
    - 学习，并翻译文章《How to Study》
    - 学习，并翻译文章《How to Ask a Question》