title: 生活指南
date: 2016-08-07
updated: 2017-12-24
categories: [think]
tags: [think]
description: Personal Life Experience & Self-Help Manual.
---

{% cq %}
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

《冬夜读书示子聿》__陆游__
{% endcq %}

__以下均为一派胡言。建议不要继续阅读……__（2017.11.27）

听过读过的道理太多，只觉得不过尔尔。只有亲自 __经历、实践__ 之后，才能对一些事有切身体会。当我（可能）想“明白”了这些事时，我才会总结、积累到这里，不时回顾。

# 生活总结

## 目标

- 人生主题：__专注__
    选中两三件事，一生沉浸其中，专注使人__快乐__。
    <sup>选择可以因时而变，但是同时只能专注两三件事</sup>
    - 事业：__服务端__
    - 乐趣：__博客__
        <sup>其次：羽毛球、动漫、美食</sup>
        <!-- <sup>运动：羽毛球、毽球。
         影视：动漫、电影、日剧、美剧。
         其它：音乐、美食、旅行</sup> -->
    - 情感：__友情__
        <!-- <sup>其次：爱情、亲情</sup> -->
        <!-- <sup>良好的人际关系，是幸福（最重要）的基石。</sup> -->
- 人生目标：没想清楚
    但是希望自己想清楚的时候，能够有能力做到。所以要 __努力__ 培养更强的能力，日后拥有更多的选择。
    - __努力__（的理由、动力）
        - 问：“为什么要坚持努力？”
        - 努力才有可能！不努力，什么都不可能。（《钢炼》）
        - 努力也永远比不上“别人”，但你（的境况）会变得更好！
            - 虽然相对值追不上，但绝对值会上升。
            - 小心攀比，它可能会摧毁你的自信，让你丧失前进的动力。

## 核心

核心原则简短易记。
- <u>__带着脑袋做事__</u>
    - [__慎取舍__](#Decision-慎取舍)
        __二八法则__
        __实用主义__
    - [__讲方法__](#Methodology-讲方法)（论）
    - [__多做事__](#Doing-多做事)
        __三思而后行__

## 自助清单

原则细化。
- <u>__带着脑袋做事__</u>
    - [__慎取舍__](#Decision-慎取舍)
        - __二八法则__
            - __以终为始，要事第一__
            - __做事__ >> 阅读
            - __结果__ > 过程
            - 健康 > 进步
                - __睡眠__ >> 饮食 > 运动
                - 技术 (&博客) > __工作__ > __英语__
                <!-- 博客要和技术学习绑定： -->
                <!-- 必须为学习、总结服务，而不是为强迫症和炫耀！ -->
        - 实用主义
            - 实用 > 好看
                - 不囿于物：工具就是买来用的
            - 取用便捷 > 杂乱 > 极简
            - 必要就买 > 节俭 > 奢侈
    - [__讲方法__](#Methodology-讲方法)（论）
        <!-- 扫除做事的障碍 -->
        - 不怕犯错，反省、改正就行
        - 朝着抵抗力最大的路径前进
        - 五分钟快速启动
        - 一时一事
        - 不苛完美，不责已悔
        - 取消许可，牢记理由
        - 颓废也要坚持做事
        - 刻意练习
        - 养成习惯
        - 远离诱惑
    - [__多做事__](#Doing-多做事)
        - 雷厉风行
        - 记时
        - 理财

# 详述

## 慎取舍

- __二八法则__
    - __以终为始，要事第一__
        <!-- - 愿景驱动 -->
        <!-- - 重要
            - 「重要」对达成人生目标大有裨益的。
            - 「最重要」最有助于达成人生目标的。 -->
        - 做最重要的事，不重要的琐事自然会找上门，不必特意费心处理琐事。
        - 装满瓶子
            - 首先把石头装进瓶子，再装沙子，再灌水，最后还能放盐。
            - 但是装的顺序一反，石头就再也放不进去了。
            - 如果不是每天只谨慎地专注一两个核心任务，而是粗暴地填补时间空隙，只会南辕北辙、劳而无功。
                - __一天__ 只能计划完成 __一两件主要事务__（或目标）
                - 设置一两件候补事务：放松或无法做主要事务的时候可以做的事务。
        - 计划好日程，进行时间分配并落实的时候，竟然还在纠结于做什么！？
            - 还是决心不足，没能坚定地去做更重要的事。还是没能够想像得到日后惨痛的后果。
    - __做事还是阅读？__
        - __做 >> 学 >> 读__（ >> 想 > 玩 ）
            实践（学习的知识应用于实践）>> 学习（阅读并做笔记）>> 阅读 > 空想 > 玩乐
        - 多做事！少阅读
            - 阅读简单，做事很难，所以我经常用阅读来逃避做事。
            - 只有做事才能产生价值；阅读却不做笔记，不过是徒增谈资罢了。
                应该根据当前的实际情况，阅读、学习需要的知识，并且应用于实践。
            - 如果做事的意愿强烈、状态饱满，即使使用手机做事的效率较低，也要坚持在公交、高铁等场所做事！
    - __结果 >> 过程__
        - 虽然过程很重要，但是结果更重要！
        - 结果导向，不过分纠结于过程中的细枝末节。
            例如「准确而完美的时间统计记录」并不代表「事情做得完满」。
    - __健康__ > __进步__
        - 健康：__睡眠__ >> __饮食__ > __运动__
            早睡早起，清淡、节制（七分饱），恢复精力。
        - 进步：__技术__ (&博客) > __工作__ > __英语__
            根基，专注服务端，自我推销，职业精神。
- __实用主义__
    - __实用 > 好看__
        例如，买了一把极轻伞，后来发现伞面太小不实用，所以不该买。
        例如，贴膜保护手机，日后出手时更保值，但是这样很难用手势进行右滑返回的操作，影响效率，所以不贴膜。
        - __不囿于物：工具就是买来用的__
    - __取用便捷 > 杂乱 > 极简__
        例如，整理工位、房间：
        便捷就好，效率第一（省下精力做要事）> 强迫症：费力整理虽悦己，但这快感太奢侈（机会成本大），还不如由它杂乱。
    - __必要就买 > 节俭 > 奢靡__
        果断购买显著提 __高效率__、让生活更 __省心__ 的工具 > 设法用时间、精力来省钱（机会成本太大）> 喜欢就买，奢靡浪费。

## 讲方法

- 简化
    人脑一时间只能记住很有限的东西，所以本文自顶向下逐步细化原则，便于：
    - 在状态不佳的时候，也能够把握住顶层的几条核心原则。
    - 无力深思熟虑的时候，也能够直接根据这里总结的经验来行动，简化思考。
- 带着脑袋做事
    慎取舍，__讲方法__。
    - 我打算暴力拉开外卖胶袋时，一个北大牛人则选择巧妙撕开。
    - 想不到方法区分没有标志的两个水表哪个属于我家，其实只要关掉其中一个阀门就行了。
    - 我思维习惯的问题：懒得动脑子。（以上均为真实的故事）
- __不怕犯错，反省、改正就行__
    - 错过了，改正，以后不再犯 —— 这是神话。
        重复犯错是难免的，毕竟人非圣贤，不要背着太大的心理负担。
- __朝着抵抗力最大的路径前进__
    - 问：“不想做最重要的事，怎么办？”
    - 以前总是先做简单的事来「逃避」困难且重要的事。
    - 还不如缩短每天做事的时间，但是必须先做「困难且重要的事情」！
        - `打精英怪` 同等时间获得更多经验。
        - 允许使用更多的时间放松来恢复精力。
        虽然降低了时间统计记录中的「名义时间利用率」，但是提高了「实际时间利用率」。
- __五分钟快速启动__
    - 问：“决定了要做什么事，但是没动力开始，怎么办？”
    - 万事开头难。可以靠「惯性」前进，但是也需要「初速度」。
    - 当你真的想做一件事（要事），其它日常流程都是阻碍和屁事：
        忘了做时间记录，就大致记录就好（过后不要强迫症似地求证），甚至用标准的一天记录替代也行！最后的结果好，时间记录就改好看些就行，否则就改差。
- __一时一事__
    - 问：“做事容易分神，导致精力涣散、效率低下，怎么办？”
    - 专注，一段时间只做一件事；做完一件事，再做另一件事。
        - __一旦开始做一件事，在做完之前碰到想到其它“要做、想做”的事，通通都用 Wunderlist 记下来，做完再说！__
            虽然死板，但是只能这样。不然，思绪会越走越远，会逐渐忘了最初的目的，做了许多无关的事，浪费时间和精力。
            反面例子：打开微博 App 发表一个见解，刚好瞥见某条微博很有趣，于是就点击查看，还看了热门的转发评论，然后开始刷微博…… 过了好一会才想起发微博的事！
        - 即使做一件事，也要分步骤：写代码在加新逻辑，就先别顺手格式化代码。
    - 专时专用：针对各类任务，分出固定的时间段来处理（以便形成习惯）。
        - 狠招：甚至只盯着一块屏幕工作 —— 手机屏幕。
        - 使用「勿扰模式」甚至「飞行模式」。
- __不苛完美，不责已悔__
    - 问：“总是觉得自己做事做得不够好（事实上也是），导致自责懊恼，情绪不佳，难以继续高效做事，怎么办？”
    - 悦纳，接受一切负面情绪，接纳愚蠢可笑的自己。
    - 自责，于事无补，还不如立即行动！
    - Done is better than perfect.
        例如，不要妄想做得完美，而幻想凑出一整段时间来集中做好一件事，这只会导致「温水煮青蛙」拖延进度而已。
- __取消许可，牢记理由__
    - 问：“觉得自己做事做得还行或者已经没有动力了，想要放松、放弃、放纵，怎么办？”
    - 想要放弃的时候，不要总是想着过去曾经做出的努力，以致过分放松，随意 “犒劳” 自己。
        例如，吃顿好的，庆祝减肥成功！
    - 而是去回想让你坚持做出那么多努力的理由，这样可以让你能够坚持得更久。
- __颓废也要坚持做事__
    - 问：“很颓废，什么都不想做，只想（过度）休息、放松、玩乐，怎么办？”
    - 更要坚持做事！只有这样才能改变现状。
        - 颓废不会因为过度的休息放松而消失；
        - 积极向上反而更有可能改善状态，至少还能获得有一些做事的成果。
- [__刻意练习__](http://www.geekonomics10000.com/519)
    - __只在「学习区」练习__
        舒适区 --> 学习区 --> 恐慌区（暂时无法掌握的技能）
        - 错误：练习早已掌握的动作、技巧。
        - 正确：练习的精髓，不是达到指定的练习量、时长（一万小时），而是 __持续不断地做自己做不好的事__。
    - __分块「针对性」、「大量重复」基础训练__
        分块的基础训练：
        - __分块__：把一个技能，分成很多小块，分别进行 __针对性的练习__。
        - 基础训练：竞技运动的运动员，__绝大多数时间（80%↑）用于基础训练__，只有小部分时间才用于队内比赛。
    - __练习过程中，持续获得有效的「反馈」__
        老师和教练的作用就是提供即时的反馈，随时及时地指出错误，建立对错误的极度敏感，一直练习到改正为止。
    - __练习时，精神必须高度「集中」__
        「寓教于乐」不过是童话。__苦练__：专注做有难度的事，才算是在学习区练习。
- __养成习惯__
    - 问：“意志力不够用，每天有效（足够强度）的工作学习坚持不了多久，我弱爆了，怎么办？”
    - 意志力是有限的，像血糖，用完它，人就没有力气了。
        例如，肌肉锻炼了，它就会断裂然后恢复并长得更健壮。
        （该观点符合直觉，但是最近的 [研究](http://www.nirandfar.com/2016/11/the-way-you-think-about-willpower-is-hurting-you.html) 推翻了「[棉花糖实验](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A3%89%E8%8A%B1%E7%B3%96%E5%AE%9E%E9%AA%8C)」，让它丧失了理论基础。可参阅 [《意志力是情绪不是资源》](https://m.igetget.com/share/audio/aid/cYL4O0DNz4rWRJhGHwpf) ）
    - __形成习惯的事，几乎不消耗自控力。__
        例如：刷牙、吃饭、上洗手间等，都能够由大脑自动进行，甚至已经产生了肌肉记忆，不需要额外的思考。
        - __内化__：要 __刻意练习__ 成身体的自然反应、下意识的选择，才不会纠结（费力反复思考）。
    - 养成/替换 习惯
        - 习惯回路
            - 触机：触发条件。
                - 时间、地点、人或物、事件（看、听、做）
            - 行为：惯常的反应、行为。
            - 奖赏：愉悦、解脱、感动。
        - 替换方法
            - 想改变习惯，先分析出其触机与奖赏。
            - 用另一种能获得同样或类似奖赏的新行为，来替换旧行为，从而形成新的习惯回路。
                - 循序渐进，慢慢替换为更好的新行为，直到替换为最终的目标行为。
- __远离诱惑__
    - 问：“经常被游戏、影视剧、聚会吸引，浪费了很多时间，怎么办？”
    - 除了「远离」，没有更好的方法，不要试图考验自身羸弱的自控力。
        我做不到“悬梁刺股”，即使做到了，也透支了自控力，难以持之以恒。
        在学习区以合适的程度努力，来养成可以持之以恒的习惯更高明。
    - 辅助：
        - 远离（诱惑）不良的工作学习环境，创造安静、少干扰的环境。
        - 番茄工作法。闹钟响起那一刻会让你抽离出来，重获对自己的省察力。
        - 保持良好的精神、身体状态，让自控力处于充足状态。

### 补充

- __动疾心静__
    - 问：“不知不觉就做了很多蠢事，例如看朋友打游戏太久，即使知道自己本来应该要做什么，在那一刻也忘了，怎么办？”
    - 那些时候，你已经失去对自己的省察心（失神状态），根本没有意识到自己在干什么，所以也意识不到自己该干什么。
    - 清醒。知道自己此刻在干嘛，不偏离方向。（TODO：暂未想到直接、具体的解决方法。）
- __欲求其上，必求其上上__
    - 问：“总是达不到既定的目标，怎么办？”
    - 志存高远。目标要定得高，即使完成不了，也能督促你走得更远。
    - 所以可以定一个比原来的目标更高的目标，但是不能定得太过分，避免导致直接放弃努力。

## 多做事
执行力。
目标：省时间，省精力（省心），高效，进步（做正事）。
- __雷厉风行__
    - 问：“优柔寡断，不知道该做什么，怎么办？”
    - 这时状态应该不太好，纠结太久状态会更差。
        - 应该果断：想到当前该做什么，就立即去做，打破坏状态。
- __记时__
    自省，提高效率。
    - 15 分钟为时间统计单位，划分出六种类型的事务，来对自己进行 [时间使用情况的统计](/think/time_mgt)。
        写好 [脚本](https://github.com/IceHe/Python_for_Day_Log) 定期统计每周、每月、每年的时间使用情况，并会定期发布到 [Life Logs](/lifelogs)。
    - 记法便捷：记录不要过于详细、复杂，否则会太费时费力，反而会影响做事。
        及时记录，减轻记忆负担，避免遗忘以致记录错误；但要容忍一定程度的记录错误，完满的执行远比完美的统计记录重要！
- __理财__
    便捷，适度消费，保值/增值，分担风险。
    - __支付__：便捷
        - __微信__ > __Apple Pay__ >> 刷卡 > … >> 现金（避免取钱）
        - 支付账户：__App 余额__ > __信用卡__ > 储蓄
            - 便于记账：记账默认支出账户是信用卡。（小心，使用信用卡确实会提高消费……）
            - 便于结算：只用每月为信用卡还一次款就行了，避免经常提现。
    - __记账__：适度消费 —— 了解开支，控制开支
        - 记法简便：记账不在于分类和统计的翔实准确，只要达到足以「指导适度消费」的程度即可。
            复杂的财务工作会浪费太多时间精力，难以坚持。
            - 精简记账类型：分类过细、频率过低、没有统计意义的账目类型，要删掉或合并。
            - 别写备注：（除了大笔收支、借出、收欠等情况）别违背简便记账的目的：省时间、精力。
            - 抓大放小：只记每次公交卡、饭卡的 __充值__ 用了多少钱，而非建立一个饭卡账户、一个公交卡账户，去单独记每次坐车吃饭的钱…
    - __投资__：保值/增值
        - 一般消费：日用品、饮食是必须的，在承受范围内，购买较优质、健康的。
        - 财务：微信（支付宝）、房金所、金蛋理财（、平安金管家、U+优财？）
        - 智识：工具、知识、人际关系。
            - 在收入能承受的情况下，即使月光，也没必要恐慌。
            - 工具、知识：有必要（能够提升效率）就买。
            - 人际关系：尽量公平，别吝啬，要大方。
    - __保险__：分担风险
        - 重大疾病、事故意外，是承受不起的风险，必须防范！
            参考：[如何用保险保障自己的一生？](https://www.zhihu.com/question/22316395)（一开始会觉得有点麻烦，甚至昂贵，但是习惯就好。）

# 情境

不同于「原则」的简短，「情境」覆盖全面。
避免重复思考：我尽可能根据本文总结的原则、经验来解决问题；遇到新的问题，在想“清楚”了答案之后，总结、记录到本博客。
可能情景会慢慢变多，庞杂得令人困惑、恐惧。但是当前我对此的判断是：我要习惯这种复杂性，这里是速查手册，需要全面记录我的困惑和最后想出的“最优”选择。
- __情境__
    症状
    目标
    做法
    - 细则
    <sup>（部分条目不遵循本格式）</sup>
- __保持统一一致的做事原则__
    这样降低判断成本。
    - 制定一个合理长久稳定的做事原则，就不用总是要去思考“这一次”该怎么做（那就不用设置这么多场景）。
    - 要诚实、简单地对待自己（自欺欺人没有意义），可以免除许多烦恼。

## 思考

- __犯错__
    症状：重复犯错，懊恼自责。
    目标：进步，少犯错。
    做法：
    - 犯错后，反省、总结，并记录到本文。
    - 想到改善的方法就去尝试，效果不好/无效，再优化/尝试，「不断试错，适时调整」，再总结更新到本博客。

### __纠结__

症状：反复思考，以致浪费时间、分神（注意力涣散）。
目标：果断，减少时间浪费，专注（集中注意力）。
做法：针对更具体的情况做处理。
- __选择困难__：
    症状：「布里丹的毛驴」面对两堆一样称心如意且可吃到的干草时，驴却会因思考如何决定而饿死。
    目标：尽量迅速、果断地作出选择！
    做法：
    - 限定时间：限定在一个有限的时间段内，得出一个相对（局部）最优的选择，然后坚决地执行。
    - 理性类：用 __一票否决制__
        - 了解自身的核心需求，可能只有某个选项的核心优势能满足该需求，此时不能满足该需求的选项全部淘汰，剩下的选项基本所剩无几。
        - 列出需要考虑的方面，给剩余的选项给出各方面的分析评价，并列出各个选项的优劣。
        - 如果还在纠结，先接受现实，把心安定下来：__给自己足够的时间__，去继续耐心考虑、分别 __深入尝试__，自然会慢慢得出答案。
    - 感性类：难以用理性判断的事物，通常用直觉、情感做决定。
        - 非此即彼类：__抛硬币__
            例如，去还是不去，做还是不做？
            - 抛硬币，通常抛出的那一刻你就知道内心的答案了。
            - 如果对抛出的结果满意，就照做；如果还想再抛一遍，就选择另一个选项。
        - 诸多选项类：不能用抛硬币的方法逐个淘汰的话，就先用理性类的方法，剩下两个选项时再用抛硬币的方法。
    - 依然纠结？
        - 一、选择「最省力」的选项，一般就是：搁置不理（闲置事物、不做或随便做某事）。
        - 二、做别的要事，转移注意力。
        - 三、但是，你可能每次再碰到相关事物（todo、物品），都会唤起纠结的心情，想要再次做出选择，还不如：
            事务：狠心删除 todo 以及有关记录，或咬咬牙把它做完了。
            物品：卖了、扔了！
        - 三、绝招：「__做一个满意而非完美的选择。__」
            > 所谓另一条路，只是大脑虚构的别处。左右为难，就是因为它们各有利弊。
            > 要的不是反复的比较，而是要想一想：「如果你只有一个选择，它让你满意吗？」
    - 忍耐，习惯，接受。
- __踌躇不前__：哪怕成果再不堪，也要 __尽快出第一版__，再不断改进！
    症状：考虑得太多了，想要「力求完美，一次做好」，只会永远都做不完。
    目标：先「做完」，再考虑「做好」。`Done is better than perfect.`
    - 要加速做事的方法：
        - 第一步、第二步先随便做，没必要先准备好完备的工具、条件、外部环境！
        - 只要开始了，然后定期总结、回顾，慢慢就能找到适合自己的方法（完美的工具、条件、外部环境）并且坚持下去。
- __自我怀疑__
    症状：动摇的时候，我不时会怀疑我总结这里的见解、观念，开始纠结（反复思考），首先浪费时间，然后分神导致效率下降。例如：
    - 最近花钱很厉害，突然觉得自己日后挣钱的能力可能很有限，现在的行为很不理智，开始想方设法省钱，转卖东西。
        - 还不如好好工作、学习，提升自己挣钱的能力。

### 待办事项

or GTD
- Todo 要 __精简__「Less」
    不能多，待办事项一旦堆积，只是看着它们的存在，焦虑情绪就会日渐增长。
    心理压力大，效率低下，进度缓慢，什么都做不完，心理压力更大，恶性循环。
    - 只是「__可能做__」的事务，就 __别记__ 下来了。
        可能 == 永远不会做。
    - __不要换个地方囤积 todo__（包括其它信息）！
        放在奇妙清单、印象笔记或是博客，都没有本质区别。
        因为即使你压缩、筛选、转移过它们，也改变不了你没空做的现实。
        而且整理它们反而浪费了更多时间，更加没空做。
- Todo 要有 __明确的短期限__「Short Deadline」
    不能长，尽量是短期「一周内」可完成的目标，中期不超过「一个月」。
    长期目标（战略）禁止添加到 Todo List，应该记录到文章等博客页面中。
    - __比较久之后才到来__ 的事件（甚至期限比较长的事）记录到 __Calendar__ 中，而非 Wunderlist。
- Todo 要有 __可度量的结果__「Measurable」
    做完，或达到某种明确的效果。
    - 「大而无当」的待办事项，极易导致拖延，然后永远都不会去做的。
        大而无当：没有明确定义边界 —— 怎么算是完成了。
        例如，“学 Docker”这一项。如果目的是提醒自己去学它，大可不必这么做。
        真正重要的事你会一直心心念念地想着，不必如此提醒，甚至会经常跳出来“提醒”你，总会有机会再碰上。

## 做事

- __强迫症__
    症状：囿于细节，重复劳动（做无用功）--> 浪费时间
    希望：少做无用功，节省时间、精力。
    做法：
    - __接受现实__
        不要追求完美。这是不可能的！强迫自己接受现实。
        > Done is better than perfect.
    - __事不过三__
        折腾超过三次，即使手痒了，也要等第二天再继续！
        例如：反复阅读、背诵、检查确认、修改等。
    - __转移注意力__
        假如做事的时候已经麻木得无法思考，就得换别的事做以恢复精力，避免继续做无用功。
        练习强行抽离，干别的事去，以转移注意力，用时间缓解强迫症。
- __工作、学习__
    营造有利于专注的环境。
    - 安静：佩戴消噪耳机，如果还不够安静，低音量播放白噪声或音乐，足够覆盖外部干扰。
    - 少打扰：在公司找其它地方办公，小的玻璃会议室、茶水区、公共休息、接待区等。
        - 手机、电脑开启「勿扰模式」（同事还是可以用 QQ、电话联系上）。
- __写作、写代码__
    专注，减少犯错。
    - 创造 和 规整 不可能同时做到。
        - 写作：叙述成文 和 咬文嚼字 不可能同时做到。
        - 写代码：编写逻辑/流程/算法，跟 格式化/重构 不可能同时做到。
    - 具体过程（待完善）
        - 写文章：先把所有的文字按照所想，一次性顺畅地全部表达出来，不要考虑文笔（遣词造句）、格式、逻辑。
            - 零散的摘录或个人的见解全部写出来。
            - --> 根据相关性，分类。
            - --> 感觉逻辑性，排序。
            - --> 每个片段，补充完整的细节、感受。
            - --> 考虑清楚段落、字句的意义（想要传达的东西，是否合适传播），剪掉无用的枝节。
            - --> 推敲遣词造句。
            - --> 通读检查、修订。
        - 写代码：先把整体框架和逻辑按照所想，一次性顺畅地写完，不要考虑变量命名、代码风格等问题，甚至先忽略具体实现，用注释说明来代替。
            - 大概思路：可能解决问题的方法，一次性表达清楚。
            - --> 核心流程：一次性成功处理的流程，不考虑失败的情况，用 __伪代码/简单的注释__ 表示。
            - --> 逻辑流程：补充逻辑分支/边界，不考虑具体实现，用简单的注释代替具体的实现。
            - --> 大体实现：可以达到效果即可，不考虑性能、可读性、可复用性。
            - --> 细化实现：逻辑分支、优化性能、可读性、复用性。
            - --> 格式化：检查拼写、逻辑错误（条件分支的逻辑严密性）等，优化变量名、函数名、代码顺序、代码风格（或需重构）。

### __工具__

- __使用工具__
    症状：不舍得买贵且真正高效的工具和服务；太爱惜工具而妨碍正常使用；工具和方法设置太繁多、复杂。
    希望：真正做到高效。
    做法：
    - 去心魔：「君子善假于物也」，不囿于物，毕竟工具就是买来用的！
    - 用 __尽可能少__（且合适、称手）的工具，去做尽可能多的事。
        - 工具太复杂，使用起来会打乱思路和做事的节奏，使时间碎片化，做事低效。
        - 不过工具而已，用得舒心就好，不必纠结，重要是要用工具把事做成。
    - 把反复做的事情，自动化 —— 写脚本、买工具。
- __手机__
    高效的辅助工具
    - iPhone
        软件和硬件都稳定、省心；习惯了 iOS 再切换到 Android，时间成本高。
        - 用小屏 iPhone，不用大屏（Plus）
            方便单手操作，提高任何情况下的操作效率；容易装进口袋。
        - ~~旧款大屏留作备用机~~
            ~~取代 iPad，看视频、阅读；不用带充电宝，带两台手机就行了。~~
            实际体验后发现带两台手机太麻烦了，设备间信息同步不方便。大屏手机还挤占衣裤袋的空间，成了累赘，不能轻身出行（不带包），还不如带一个手机外加一个小的充电宝更让人省心。
    - Apps
        效率、实用 > 整洁、好看
        - 图标排列：使用频率越高，放在越靠前的屏，放在越顺手的位置。
            而非强迫症似地按照颜色排列。
        - 要用到 Apps 全下载好 > 只留最常用的。
            如果想要用某个 App 到的时候，却没有安装，还要去下载，这样太麻烦了。
            反正手机闪存容量充足，没必要为了强迫症似的极简而牺牲便捷性。
- __电脑__
    电脑是高频使用的工具，要将其使用效率最大化！
    - 98% 以上的时间都在使用自己的工具，所以将它们改造得尽可能贴合自身习惯是值得的！
        当不适应其它人正常的电脑设置时候，请坦然面对：
        - 反正已经用自己的工具省了很多时间，用别人的电脑效率低点也无所谓。
    - 双重备份，有备无患：移动硬盘 + iCloud。
- __微信__
    将其限于实用，不要过度用于消遣。
    - 退掉无用的群。
    - 只删掉再也不用的对话，其它都别动！
        删掉的对话如果不久之后又会回来，追求视线清净没有意义。
        对话太多或没有，其结果都是要到联系人那一栏去找人。
    - 每天最多只刷两次朋友圈，看完就关闭朋友圈，下次看再去开启。
- __QQ__
    - 群、讨论组、联系人：不用管没有动静的，删掉又烦又没用还不熟的。
    - 其实没必要过于整洁，适当的凌乱更高效。因为过度的强迫症，会让人需要浪费时间整理，实际上这点程度的凌乱并不碍事，只是因为过度关注而变得神经过敏了，反而影响到注意力的集中。
- __微博__
    用于偶尔消遣，不要过度。
    - 每天最多只刷两次，看完就切换帐号，下次看再切换回去。

### 内务

- __穿衣__
    简单，减少选择。
    - 可以参考乔布斯、扎克伯格，每天都穿一样的衣服。
        省出作出这些选择所需的时间和精力，去做更有意义的事。
- __交通、内务__
    利用碎片时间
    - 公交、地铁
        学英语 > 读书 > 看动漫、影视，玩游戏（放松）
    - 骑行、奔走、洗澡、内务
        思考问题、反省 > 听英语 > 听播客 > 好友电话聊天（排解烦闷）
- __听音乐、播客__
    保护听力。
    - 音量不要太大：播客听清就可以了。
    - 音乐也别听太久：耳塞插久了，特别入耳式，可能导致耳部炎症。
    - 不打扰其他人的情况下，尽可能使用外放设备（例如蓝牙音箱）。
- __睡觉__
    避免打扰，提高睡眠质量。
    - 至少睡满 7 小时：恢复精力
    - 早睡早起：保持生物钟稳定、内分泌平衡
    - 佩戴耳塞：保持安静
    - 佩戴眼罩：保持黑暗
- __保健__
    预防疾病。
    - 感冒：平时多喝温水，合理穿衣，不洗冷水澡！
    - 没胃口：少垃圾食品饮料。
- __住处__
    强调：效率 >> 好看。
    - 便捷，方便生活，压缩内务所需时间。
    - 不用每周打扫，保持整洁就好，脏了再打扫。
- __工位__
    强调：效率 > 好看。
    - 便捷，方便工作。
    - 不用每天擦桌子，保持整洁就好，脏了再擦。
    - 注意财物安全：临走把电脑锁起来，因为丢不起！
        承受不起的风险，必须防范！（一开始会觉得麻烦，不过习惯就好。）

### 其它

- __社交__
    减少无用社交。
    - 勿交损友
        如果ta没有比我更优秀的地方，我就不交这个朋友。（三人行必有我师）
    - 忍耐寂寞，独处精进
        - 微博、朋友圈：每天只能午饭、晚临睡的时候，刷。
        - 不看其它社交网络（Facebook 等）。
- __形象__
    留下好印象。
    - 外貌：整洁。
        - 颜值也是生产力：做事时能获得一定的优势（大家或多或少都是颜控）。
    - 言行：谨慎，小声，谦逊。
    - 禁止：抓脸，捋发，翘腿，秽言。
    - 应该：抬头，挺胸，闭嘴。
- __谈话__
    慎言、学习（暂时「推销自己」是次要的）。
    - （尽量）不说话，少说话。
    - 引导别人多说，从中学习。
    - 照顾别人感受。
    - 基于事实，别想当然，别自以为是。
- __发表言论__
    在微博、博客、朋友圈里，什么值得发表？（写什么更有价值（有用））
    Share > Show off!
    - 展示成果：对别人有用！
        - 技术：解决问题的思路、过程。
        - 言论：转发文章，阐述观念。
        - 言论还是技术更有用？都会过时。好像言语比较隽永，技术比较快过时，最终都只会成为你努力过的证据而已。不过至少还有点用！
    - 摆姿态：意义不大…
        有上进心、有爱心，关心时事、民生疾苦，悲悯？不如韬光养晦做事。
    - 物质炫耀：尽量避免！
        消费了就可以秀的东西没有价值！只会显得low和穷。
    - 晒优越：奖项、名誉等，获得的频率本来就很低，随意发表就好。
    - 说了没有什么益处，还没什么人评论、点赞（感情联络、社交价值）就删掉吧。
- __摄入信息__（TODO）
    什么值得学习/做！？
    - 终止刷博客的习惯：博客从头扫到尾，生怕错过精彩文章书从头看到尾，否则不读，只吸收部分不行吗？这是一种强迫症吧？
- __别人的错误__
    理性。
    - 用别人的错误惩罚自己：糟蹋自己，报复别人，愚不可及！
        自学能力很重要，我以前太依赖老师和学校了。老师对你不好，就不好好学那一科，这是自我惩罚，太蠢了。
- __本文的意义__
    - Life Exp 并不能直接解决现实生活中的问题，只是对我自己有指导作用。
    - 只有「做事」，才能把事做完。
    - 经常会因为拖延和强迫症，工作进度落下了，生怕同事、上司会责难我。
        虽然事实上不会真的当面道不是，但还是会内疚自责，慢慢地心理压力变大，感到痛苦，变得更容易拖延。
    - 其实只要把正事做好，就不会有痛苦了，才有安全感做自己的事。
    - `痛苦不是来自重大的事，而是来自于生活的那些琐碎烦恼。`

## 一天的流程（部分）

- 做事前：
    - 要想像好接下来要做的事、步骤和注意事项。待养成习惯。
- 早上：
    - 起床别看手机，先做完内务：
        - 提前醒来：摘眼罩、耳塞，待清醒。
        - 到时间：立即起床，梳头、戴头箍；拿毛巾、牙刷。
        - 喝水，小解/内务；刷牙、洗眼镜、洗脸；搽保湿（防晒？）、挂毛巾。
        - 收拾背包、换衣，穿鞋袜。
            - 夏骑行：冰袖、头盔、耳机、鞋、手套。
            - 冬骑行：面罩、耳机、头套、鞋、手套。
- 上午：
    - 迅速做完杂务后，立即开始工作：
        - 到公司：小解、整理仪容；早餐/无。
        - 先到洗手间：洗手、洗眼镜/无。
        - 卸装、擦工位（1 次/周）、开机；盛水、喝水；内务/无；反馈计划、记时。
- 工作：
    - 要事第一（先做工作）！
    - 五分钟快速启动！
    - 一时一事。
    - 雷厉风行。
- 晚上：
    - 卸装：换拖鞋，卸背包、皮带、换衣服、放东西、喝牛奶。
    - 早洗澡：拿毛巾、牙刷、衣服、音箱、手机。
        - 洗头、涂护发素、洗身、刷牙、洗护发素、洗脸。
        - 搽保湿、挂毛巾、洗衣服。
    - 晚上再饿，也别吃零食；晾衣服、收拾背包。
    - 今晚不可能做完，第二天起床也可以做，所以赶紧睡了！

# 我

## 性格

- ~~（曾经）懒于思考~~，__不会思考__
    战术上勤奋，战略上懒惰 --> 净做无用功
    - 药方：做事，然后思考，不断总结。
    Todo：深入问到元问题。
- __强迫症__（细节控）
    囿于细节，重复劳动 --> 浪费时间
    - 药方：见 [上文](#Do-做事)
        > Done is better than perfect.
    - __工具控__
        - 囿于工具 --> __本末倒置、南辕北辙__
            > 假如你的工作是杀手，你为了提高效率，时常磨刀刃、买更好的刀……
            > 慢慢地你却变成了刀具收藏家、鉴赏家，刀刃都快磨没了，却没好好地干过几票。
            > —— 梗来自于播客节目《内核恐慌》
        - 药方：__实用主义__。适可而止，尝试公认最好的几项就够了。
    - __穷尽__ 的坏习惯 <sup>to deal with</sup>
        - 看一本书，一旦开了头就要看完，除非内容太烂。偶然发现一个好博客，不但会看完，连它的友链也会一个个扫荡过去。
        - 那岂不是会无止境地浪费时间？那么我如何跳脱出这个恶性循环？
            要不只有当太忙的时候，我只能停下来，然后一段时间之后，自然无感了，不再耗下去。
            要不我刷得太累，刷到无感，才能停下了。唉，浪费时间。
        - 我在删除收藏的文章的时候，都会有点舍不得，恋恋不舍地打开一下，再看看里面还有什么值得看的。真是无可救药。
    - 纠结
        - 根据我自己对许多工具和方法的掌握程度，集中时间做一件事，好像效率应该挺高的。但是，大多时间省出的时间都用来考虑和纠结了。
        - 因为没有稳定统一一致的原则、价值取向。需要将其内化成身体和思维的习惯，达到“下意识就能作出正确决定，进行正确的行动”的地步。
        - 药方：__眼不见为净__。看不到就是不存在，至少先释放心理压力。

    - 陷于细节，南辕北辙
        - 习惯自底向上地做事，做一些微小的工作是很快有反馈，好像能比较快积累成就感，但很快会陷于细节，做着做着就远离原来的目的了…… 结果进展慢，还没做到多少有意义的事。
        - 如果你不能专注到核心任务，而是专注于填空时间空隙，结果只能是南辕北辙。
        - 反面例子：打开微博 App 发表一个见解，刚好瞥见某条微博很有趣，于是就点击查看，还看了热门的转发评论，然后开始刷微博…… 过了好一会才想起发微博的事！
- __瞎忙，拖延，逃避__
    愿望美好，执行不力 --> 靡不有初，鲜克有终（虎头蛇尾）。
    - 症状：
        - 做简单的事，逃避困难。
        - 修订文章、代码的格式好看很重要（因为我是颜控、强迫症、洁癖），但是内容更重要。先有内容，好看才有意义。
        - 我还会费力维持整洁的工位、房间、物品放置等各种秩序，不过是为了回避做重要的事，而全做简单的事。
    - 药方：底线是 __至少完成任务__！这是职业精神。
- __贪婪__
    我一定是从来都没有明白，什么叫断舍离，什么叫精简…
    - _~~旧的人生主题：尝试~~_
        _~~尝试经历一切不同的人和事，让自己的生命尽可能的有趣、快乐。~~_
        _~~前提：足够的物质基础 --> 挣钱 --> 进步（现阶段）~~_
        <sup>（“尝试”这个想法太“贪婪”，日渐膨胀的欲求难以满足，痛苦又难以自拔，所以废止。）</sup>
    我以为自己经掌握了当今的先进方法，其实还停留在上古的时间管理时代而不自知：妄想更少的时间做更多的事。
    - 因为做小事的即时反馈很足，读书经常能让你看不久就能收获一个新的道理，产生新的想法、灵感，感觉兴奋。
        所以对我来说，读书和打游戏一样，有着同样的即时反馈，容易令人兴奋得停不下来！而实际收获寥寥。
- __讨好__
    不当“老好人”，别太“乐于助人”，以致刻意讨好他人。
    学会表达不满/诉求，学会拒绝，关注自身需求（我就是想做自己的事，不想去吃大餐）。

## 现象

待整理、提炼。
- 痛苦，就有解决问题的源动力。
- 随时记录想法：有灵感无论如何先记下来
    其实想法很多，但是很容易忘记。只要你记下来，你会惊讶于你竟然有那么多想法和灵感，可惜以前都没有归纳总结。
    当然也会发现，你有很多冗余的想法，甚至一些垃圾想法。可是只有过一段时间，你才能甄别出这些智障的想法，真令人羞耻。
- 想要去做正确的事，但是又有强烈的欲望驱使着要做其它爽的事。
    你通常会选择后者，这是人性吗？
    越理性就越感性：越是努力分析优劣，真正的渴望反而越是强烈，真理越辩越明，欲望越擦拭越昭彰。
- 知道完美是不可能的，但是仍然不断有不切实际的追求。
    需要真正地「接受现实」：你不会为 1 + 1 = 2 而纠结，因为你已经接受了 1 + 1 = 2。
- 难以割舍有趣的内容，总是想存起来，以备无聊时的不时之需！？
    不应该存起来。无聊时再去找有趣的东西，不必要存储！找不到就算了，可以放空休息，恢复精力。
- 「标准答案」的思维惯性
    应试教育深植我脑内的一大信念便是：一定有“标准答案”，即使有多个答案，也应该有“最优解”，至少有“参考答案”。
    所以我总是习惯先去找最优解，而非应用实用、现实的做法：先暂时忍耐、适应现状，迅速行动解决问题，有空闲再不断去尝试，优化得出最优解。
    我经常花了许多时间纠结，却没有多去实际地行动，没有产出更多实质性的成果。看不到参考答案就恐慌，以致容易纠结，不愿意主动思考去自己费力答案。
