title: 时间管理日志说明
date: 2015-11-13
updated: 2016-12-05
categories: [time mgt]
tags: [time mgt]
description: Time Mgt.&#58; Life Log Format 时间日志格式。Principles 原则，Transaction Categories 事务类别，Time Granularity 时间粒度，Log Instance 实例，Schedule 规划。
---

- 链接：《 [我所有的时间统计日志](/lifelogs) 》
- 启发：《 [奇特的一生](https://book.douban.com/subject/1115353/) 》 [柳比歇夫](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E4%BA%9A%E5%8E%86%E5%B1%B1%E5%A4%A7%C2%B7%E4%BA%9A%E5%8E%86%E5%B1%B1%E5%BE%B7%E7%BD%97%E7%BB%B4%E5%A5%87%C2%B7%E6%9F%B3%E6%AF%94%E6%AD%87%E5%A4%AB) 的时间统计法
- 补充：时间管理日志格式一直根据实际使用进行调整，可能与本文描述不一致。
- 最新：2016-12-05
    - 本文仅供参考，各位需要自己试着摸索适合自己的方法，才是正道。
    - 现在我已经不用 Evernote 来做时间记录，以及 AppleScript 和 Python 脚本来跑统计结果了。
    - 而是用 iOS 的 App —— BlockyTime（时间块），它的特点刚好非常适合我使用。
        - 以后可能还是会用脚本去自行统计 BlockyTime 其中时间记录，找出自己感兴趣的东西，深入了解自己。

# 原则

1. **简便**：记录方式简便，只统计要用的信息，避免成为负担
2. **有序**：格式统一，便于数据的整理、分析

# 时间粒度

**时间粒度**，即每个时段有多长。
类似于一节课有多长时间，据此规划、统计自己的时间。
对我而言，1、10或15min的时间粒度太小了，而 **30min** 就刚好，因为：

1. **便于规划、统计**
<u>**30min == 0.5hour**</u> 该时间粒度，就可以以每小时的整点、半点为界，等分一日的时间。

2. **减轻压力**
适当对统计数据进行模糊处理（四舍五入），
让人少产生些心理压力，更利于坚持养成时间管理的习惯。
_例如，某30min用了15min以上读书，
余下时间处理了些琐事，可将该30min归到读书时间。
若是过意不去，可在处理琐事的另一30min中
省出15min去读书，弥补回来，提高统计的准确性。_

3. **鼓励集中时间专心处理一件事**
为了统计更方便，使用者会倾向于尽可能集中时间去
（至少 30min）处理一件事（或同一类事务）。
避免多任务切换（三心两意同时处理多件事）导致效率下降。
刚好可以配合“**番茄工作法**”来使用。

4. **循序渐进**（日后慢慢将时间粒度定得更小）
因为人的自控力差异，不一定人人都有能力去争分夺秒地利用时间。
虽然现有许多可用的时间管理工具和方法，但当它们太复杂时，
难免会干扰正常做事，而非更好地做事，有违 “有效利用时间” 的初衷。

因为，生活节奏越慢，切换去做不同（类）任务的频率越低，
可以用更大的时间粒度来规划、统计时间，
当然时间使用情况的统计结果的精度会降低。

# 事务类别

事务的分类见仁见智。
有些时间管理软件或方法，给出的分类过多过细，
如公交、走动、购物、娱乐、上网、看电影、喝酒等，使用不便。

## 六类事务

我根据个人实际实践，将生活中的事务分为六类：

|编号No.|简写Abbr.|全称Ful.|描述Desc.|
|:-:|:-|:-|:-|
|**1**|学 stu|学习 study|积累新**知识**、新奇的体验，提升技能熟练度等|
|**2**|动 spo|运动 sport|**锻炼**身体，有一定强度的运动，正常步速、中等距离（30min内）的走动不算|
|**3**|读 rd|阅读 read|**阅读**/收听有益且非简单的消遣娱乐类的书籍、文章、视频等|
|**4**|乐 joy|乐事 joy|令人**愉悦**的事，如娱乐消遣、社交等|
|**5**|必 mus|必须 must|**不得不**去处理、又无法归到其它类别的事，如家务|
|**6**|废 was|荒废 waste|并非必须处理、又无益处、且不能让人愉悦的事，就是**浪费时间**的|

有些事可以同属以上多个事务类别，
只能再靠个人判断将其再归类。
*可以简单将其归类于编号较小的类别。*

# 日志实例

Log 时间使用情况统计日志以 《 [15/10/20 stu52 spo12 was3](/lifelogs/2015/10/d20.html) 》 为例简要解释。
仅解释（截止至本日志更新之日）最新的日志格式，不赘述旧格式。

日志仅记录<span id="valid_time">**有效生活时间**</span>，即

	每日从早晨醒来到夜晚入睡的时间。 即24小时减去睡眠时间。

凌晨00:00后才睡觉的时候，00:00后到入睡前的部分时间本属于第二天，
但是只要还没睡，该部分时间就统计到前一天的日志里去。

1. **日志标题**

		15/10/20 stu52 spo12 was3

	**格式**：

		yy/mm/dd type1 \d\d type2 \d\d …
		年/月/日 事务类别1 百分比 事务类别2 百分比

	**(a)** 事务类别：[事务的类别](#Transaction_Category_事务类别)的英文简写。
	**(b)** 百分比：某类事务所用的时长占全天[有效生活时间](#valid_time)的百分比，此处仅精确到个位。

2. **主要任务列表**

		# Pri Tasks
		[y] Demand Development
		[ ] Evernote Scripts & Shell

	**格式**：

		[Y/N] task desc
		[完成与否] 任务的简要描述

	行首的复选框代表任务的完成情况，框内 打勾/留空 表示该任务 已完成/未完成。

	一天很短，人的精力、体力有限，最好一段时间内只专注做一事提高效率，
	尽可能快速进入状态，避免多任务切换，所以**任务量**最好限定在**1~2个**，最多不超过3个。

3. **记录简表**

		# Time Table
		07-10 〇必，学学，读废，学学，
		11-14 学学，动动，乐乐，学学，
		15-18 学学，学学，学学，乐乐，
		19-22 学学，必动，动必，读读，
		23-02 学必。

	简要记录全天[有效生活时间](#valid_time)内所做事务的时段、[类别](#Transaction_Category_事务类别)。
	**格式**：

		07-10

	**(a)** 表示 7:00,8:00,9:00,10:00 等4个时间点，
	实指 08:00 ~ 11:00 这4个小时。

		〇必，学学，读废，学学，

	**(b)** 以上的中文字，如 “必”、“乐”，指所处时间段内所处理事务的[类别](#Transaction_Category_事务类别)。
	中文逗号 “，” 分隔两个时长 1h 的时间段。
	中文字符“〇”为占位符，指在该时间段记录者还没醒。

4. **记录细表**

		# Time Detail
		to_time|type|desc|duration
		0730起
		0800必 内务 阅读 .5
		0900学 交通 英语 读书 1

		...(略）

		2200必 休息 晚餐 内务 .5
		2300读 内务 听书 洗澡 思考 1
		2330学 写脚本 .5
		0000必 内务 .5
		0000睡

	详细记录全天[有效生活时间](#valid_time)内所做事务的时段、[类别](#Transaction_Category_事务类别)、简要描述、时长。
	**格式**：

		2200

	**(a)** 每行行首处的4个数字，如“2200”，代表22:00（24小时制的时间），
	实指该行文字描述的事务结束时间。
	根据时间粒度的规则，它们都是整点（\d\d00）或半点（\d\d30）。

		2200必 休息 晚餐 内务 .5
		2300读 内务 听书 洗澡 思考 1

	**(b)** 除整个记录细表的第一行与最后一行代表醒来和睡去时间点外，
	每行代表一个**时间段**，
	具体时间段从前一行起始处的4个数字代表的时间点开始，
	到当前行行首处的4个数字代表的时间点结束。
	上例的第二行代表的具体时段为：20:00~23:00。

	**(c)** 每行行首的4个数字后的第一个中文字，如“读”，
	代表该时段所处理事务的[**类别**](#Transaction_Category_事务类别)；
	接着用空格分隔的一个或多个文字串，除了最后一个数字字串，
	都是对该时段所处理事务的简要描述。

	**(d)** 每行结尾处的数字串，代表该时段的**时间长度**，单位是小时
	如“.5”（0.5的简写）、“1”，实指0.5小时、1小时。

5. **纪律表**

		# Discipline
		[y]早起 (0830前)
		[y]早餐

		[y]英语
		[y]运动
		[ ]反省

		...（略）

	**格式**：

		[Y/N] discipline_desc
		[遵守与否] 纪律的简要描述

	日常纪律在当日的遵守情况，以及其简要描述。

6. **日统计表**

		# Time Stat
		类，时，%
		学8.5，51.5
		动2，12.1
		读1.5，9.1
		乐2，12.1
		必2，12.1
		废0.5，3
		总16.5

	各类事务的中文简写、当日各类事务的所用时长，及其占全天有效生活时间的百分比；
	最末行的“总16.5”，表示全天[有效生活时间](#valid_time)的长度为16.5小时。

7. **随笔记录**

		# Diary
		0910
		唉，我好蠢啊！
		怎么办？
		...（略）

		2344
		今天很开心...

	该部分位于日志的“统计表”后面，首行的4个数字“2344”表示该条记录撰写于当日23:44。
	第二行起，开始编写你想记录的内容，如日记、备忘、总结等任何内容。

	*本博客的LifeLogs经过编辑，缺省了源日志的该部分内容。*

7. **周 / 月 统计表**
	周和月的时间使用情况统计日志以《[2015/10 stu40 spo9 was4](/lifelogs/2015/10/time_stat.html)》为例。

	统计属于当月的几个周 以及整月的时间使用情况：
	**(a)** 一周从周一开始
	**(b)** 月初和月末的这两周的各天并一定全是属于当月的日子，即某周的各日横跨了两个月：
	 &nbsp; &nbsp; **I.** 该周有1~3天属于当月，则该周的时间统计归到上或下一个月的“周/月统计表”中
	 &nbsp; &nbsp; **II.** 该周有4~6天属于当月，则属于该周的时间统计归到当月的“周/月统计表”中
	**(c)** 月统计的时间范围从当月1日至当月最后一日，它不会像周统计那样可能会跨月进行统计！

	 **类似于** 上述 **6.（每日）统计表** 的格式。

		（前 4 周略）……

		Week 5
		15/10/26 ~ 15/11/01
		类，时，%
		学55.5，46.8
		动10.0，8.4
		读16.0，13.5
		乐10.5，8.9
		必19.5，16.5
		废7.0，5.9
		总118.5

		Monthly
		2015/10
		类，时，%
		学206.0，39.9
		动47.0，9.1
		读73.5，14.2
		乐85.0，16.5
		必83.5，16.2
		废21.5，4.2
		总516.5

# 日程规划
曾经使用过不少时间管理工具和方法，在实际使用中发现这些东西仅供参考，常常不适用于特定的个人。

例如，太详细的日程规划，对一般人来说不太现实，是谓：计划常常赶不上变化。
我一开始也不信邪，非要详细规划；可是在实践中，原计划只有三成左右能够如愿执行，效果不理想。
大概是因为日程定得过于详细，死板不够灵活，个人自控力又不足，不懂取舍和坚持，轻易打乱原计划…
于是提前规划日程成了心理安慰的行为 —— 规划时就产生了已经将日程完满执行的幻觉。

所以，我还是循序渐进，慢慢提高自控力。

# 自动化

这些时间管理日志的源内容，都存在我的Evernote的笔记里面。

上文中，除了记录细表、主要任务列表
其它的部分如周/月统计表、记录简表、日统计表的生成以及日志标题的修改，
都是通过Python和AppleScript编写的脚本完成的。

这些脚本读取Evernote中的有关日志内容，根据其中的记录细表得出统计结果；
再根据结果补充Evernote源日志的内容。

当然还有其它脚本将这些内容推送到本博客中。

有关脚本详见我的[Github](https://github.com/IceHe)：

** on macOS **
- [操作 Evernote 用的 AppleScript 脚本](https://github.com/IceHe/AppleScript_for_Evernote)
- [操作时间管理日志用的 AppleScript 脚本](https://github.com/IceHe/AppleScript_for_DayLog)
- [操作时间管理日志用的 Python 脚本](https://github.com/IceHe/Python_for_DayLog)

** on Windows **
- [操作时间管理日志用的 PHP、Batch 脚本](https://github.com/IceHe/my_scripts_on_win) *（已弃用）*

# 关于时间管理

> 我们工作是为了生活，而不是为了工作而活着。
> 时间管理的目的，其实还是为了更好的享受生活。
