# 时间管理 ( from Sspai )

Sspai 少数派 时间管理相关的文章摘录

---

Reference

- https://sspai.com

## 管理时间? 管理精力!

Reference

- 我们究竟需要怎样的时间管理工具 : https://sspai.com/post/61776

生活事务恰恰相反，一没外界压力，二缺少时间精力投入，以致很容易遗忘和拖延，因此生活事务更需要提醒。

……

**生活事务与工作事务的另一个显著差异在于，生活事务一般颗粒度更小、可执行性更强。**

这意味着生活事务多数不需要做进一步拆分，本身就是一件可以直接执行的事情。比如：每月还信用卡、周五跟朋友看电影，诸如此类，简单录入一条提醒即可满足需求。

工作事务不同，往往不具备直接执行的条件，且职业层级越高越是如此。

但即便是职场基础岗位，每天的工作任务也很少有颗粒度小到可以直接无脑执行的。

……

**GTD 方法最致命的缺陷在于其冗长的流程设计消耗了使用者过多心智。**

《自控力》书中讲到过，我们每个人的自控力就像肌肉一样有极限。你的每一个决定，无论多小，都会带来自控力的损耗。所以 **<u>提高自控力的一个小窍门是尽量避免在无谓的小事情上做决定。</u>**

……

> 简单易用、非侵入式的工具可以降低采用该工作法的难度，有助于坚持使用并将精力集中在要完成的具体事情上。许多时间管理方法之所以失败，就是因为相对于任务自身的复杂度，这些方法用起来更复杂。

……

艾森豪威尔：

> **<u>我有两类问题，紧急的和重要的；紧急的都不重要，重要的也从不紧急。</u>**

……

**清单以事务为导向，日程以时间为导向。**

以清单为主的产品形态，隐含的关注点在「我有什么事情要做」。
而以日程为主的产品形态，关注点则在「在特定时间段内我要做什么事情」。

但清单的缺点也在于此，缺少全局的「时间感」和控制感。你没法扫一眼就搞清楚接下来哪天有空、哪天要做哪些事情。而且往往今天要做的，跟半年后才需要做的事情堆叠在一起，直觉上很容易给人一种事情永远做不完的挫败感。

日程正相反，以时间维度组织事件，好处是什么时间做什么事情一目了然。缺点是维护起来太麻烦，失去了清单的灵活性。

……

业界给张一鸣本人最多的评价标签，是克制、理性、机器人这些词汇。但即便是这样一个人，也没能从精确日程中受益。《人物》杂志对张一鸣的一篇访谈文章中曾提到过：

> 他试过将一天的时间切割成小块，精准地去完成时间表中的每一项计划。经过反复实验，他发现这样做的效果不佳，「**<u>我觉得更大的效率来自于重要事情上做得好，而不是在处处做得好，管理精力比管理时间更重要。</u>**」

所以如果你无法接受使用日程工具精密的管理自己的时间，大可不必沮丧。比起实际的效率提升，**精密日程带给你的可能更多是一种藉由仪式感所带来的「高效」幻觉**。

 _(  icehe : 确实, 这些年自己在时间管理上的折腾, 就是这个感觉, 只是给自己一个 有在好好规划 & 填满所有空闲时间 & 没在浪费时间 的幻觉而已. 真正重要的事情, 并没有得到应有的重视和长期投入! )_

这就像很多人使用待办清单，打勾上瘾。甚至事情都已经处理完了，还要补录一条待办打上勾。这时 App 再识趣的来上一句「今天完成了 9 条任务，同比提升 20%，环比提升 35%」，就更难免觉得自己效率爆表了。

可任务内容天差地远，工作量甚至完全不在一个量级上，这样的统计能有什么意义？

……

追本溯源，如何「控制在特定活动上的时间花费」才能最大限度的「提升效率」呢？

其实前文引用的张一鸣的话已触及了个人时间管理的本质：

> **<u>更大的效率来自于重要事情上做得好，而不是在处处做得好，管理精力比管理时间更重要。</u>**

艾森豪威尔的那句格言表达的是同样的思路。

巴菲特也讲过这样的话：

> **<u>一般成功的人士和非常成功的人士之间的区别就在于，非常成功的人士几乎对所有事情都会说「不」。</u>**

道理很简单，**<u>「不做事」一定是最节省时间、最高效的做事方式，学会「做重要的事」才是掌控时间的终极法门。</u>**

切忌成为本末倒置的效率工具控。

### 充沛的精力

Reference

- 如何追求精力充沛的生活 https://sspai.com/post/61722

**优化分配，解决精力错位**

在考虑如何提高精力之前，我们得先解决导致精力被浪费的主要原因：**<u>精力错位，也就是把最好的时间和状态，浪费在了低产出的任务上。</u>**

……

**休息**

关于「如何休息」可以说是见仁见智，不过英国认知心理学家 Christian Jarrett 在《A Science-Backed Guide to Taking Restful Breaks https://99u.adobe.com/articles/54325/a-science-backed-guide-to-taking-truly-restful-breaks 》一文可谓简明扼要的列出了三项关于休息的原则：

- 进行真正的休息；
- **尽可能短暂而频繁地休息；**
- **休息时离开办公区域。**

何谓「真正的休息」呢？不少人习惯将阅读网站和新闻当作一种休息，事实上研究表明，**认知活动（阅读文字、视频等）加重了工作需求产生消极情绪**，另一项研究则表明，**对于减少疲惫感，而且通过智能手机应用休息的效果差于与朋友或同事社交。**

## 生活重心

Reference

- 自律即自由 —— 如何让自律这件小事变得简单 : https://sspai.com/post/58481

最近我在理财博主 Ramit 的博客读到一篇文章，他把常见的能带来幸福感的开销目标总结了 10 个分类，分别是：

- **便捷**，买时间，比如外卖、家政
- 旅行
- **健康、健美**
- **体验**，比如美食、音乐会
- **自由**，投资买未来
- **亲情、关系 (爱情?)**
- **慷慨、赠予、帮助、慈善**
- **奢侈**
- **外在**，比如外表、社会地位
- **自我提升**

这是个分类无关好坏优劣，只关乎把钱花在什么地方，最能让我们幸福。每个人的答案必然是不同的。

……

现在重点来了。我想用学过的一个排序方法，帮大伙把自己内心深处的真实价值观挖出来，想明白自己真正要的生活是什么。

这个方法很简单：

- 1\. 从这 10 个分类里面选出 6 个，你认为对自己最重要的开销目标。
- 2\. 去掉 1 个，剩下 5 个；
- 3\. 再去掉 1 个，剩下 4 个；
- 4\. 最后再去掉 1 个，剩下 3 个。

剩下的这三个，大概率就是对你而言，最重要的。

你可能纳闷，那为啥不直接选出 3 个喜欢的呢？这不是脱裤子放屁，费二遍事吗？其实这正是这个方法的重点。你从里面直接选出的 3 个，选出来的往往只是你想要的，而不见得是真爱。

……

1st Try : - 奢侈

- 便捷
- 健康
- 体验
- 关系 (爱情?)
- 慷慨 / 帮助 (他人)
- 外在
- 自我提升

2nd Try : - 慷慨

- 便捷
- 健康
- 体验
- 关系 (爱情?)
- 外在
- 自我提升

3rd Try : - 便捷

- 健康
- 体验
- 关系 (爱情?)
- 外在
- 自我提升

4th Try : - 关系

- 健康
- 体验
- 外在
- 自我提升

_(  icehe : 还没体会过爱情的甘苦, 没有足够的感受, 所以去掉了… )_

5th Try : - 自我提升

- **健康、健美**
- **体验**, 比如美食、音乐会
- 外在, 比如外表、社会地位

_( icehe : 说实话, 俺想自我提升只是为了改善自己未来的生活罢了… )_

……

想要 ≠ 喜欢 ≠ 真爱

接近你内心的过程，不在于你选择拿起什么，而在于你选择放下什么。而只有当你愿意为 A 而放弃 B 的时候，A 才是真爱。

## 任务划分优先级

Reference

- 2019 我的极简生活 : https://sspai.com/post/58960

关于极简，我自己的两个结论是：

- 极简的本质是极致的专注；
- 在今天，极简是为了高效，高效的本质还是专注。

三十分钟过去，今天的胶囊任务规划好了。现在来看一下它的构成。基于「闪念胶囊」自带的五种颜色，我将它们划分成 5 个类别：

- 红色 - 主线任务：**每天必须完成的，需要长时间保持专注做的重要任务，最多不超过 2 个** _( icehe : 我用滴答清单的 最高优先级的任务!!! 来对应 )_
- 绿色 - 常规任务：**每天按时完成的**，如：日语学习、利用零碎时间阅读文章等，根据习惯，数量稳定 _( icehe : 我用滴答清单的的 "习惯" 模块 或 中优先级任务!! 来对应 )_
- 蓝色 - 可选任务：**如有剩余时间，可选完成的机动性任务**  _( icehe : 我用滴答清单的 低优先级任务! 来对应 )_ ;
    - 不过根据经验，只会出现时间不够用连主线和常规任务都没做完的情况，不可能有剩余，所以从年初开始，我把它用来做了规划次日任务
- 黄色 - 生活事项：**需要外出去办的购物等生活事项** _( icehe : 用滴答清单的 带截止日期的 无优先级任务 来对应 )_ ，数量不定
- 紫色 - 灵感速记：**默认颜色，用语音或文本速记的灵感，或浏览其他信息时通过「大爆炸」提取出来的稍候处理的信息** _( icehe : 用滴答清单的 带截止日期的 无优先级任务 来对应 )_ ，数量不定

## 工作者分类 / 任务分类

Reference

- 想清楚三个问题，然后开始时间管理 : https://sspai.com/post/59425

### 我的一天是什么样的？

根据工作中与他人的联系模式不同，大致可以分为「岛型」与「桥型」的工作者。

在工作中，有一些岗位需要与其他人非常高频率地保持联系，才能有效地推进自己的工作。例如管理、销售、或者市场人员。他们的职责就是像一座桥一样，连接客户和公司内部的研发人员。

**桥型工作者**

- 高频率地联系他人
- 经常面对突发事件
- 频繁调整时间安排

**岛型工作者**

- 在不受打扰的时间内产出
- 行程相对简单且规律
- 拥有更多可控时间

之所以要去区分两种工作类型，是因为 **它决定了你的一天有多少时间是独自工作，有多少时间花在沟通上**。

_( icehe : 我倾向成为岛型工作者 )_

### 我的任务是什么类型的？

任务的类型，也会影响时间管理方法的践行。

现实中非常多的工作任务，就像草地中的小路，是有规范可循的。

**路径型任务**

- 工作流程规律旦逐步执行
- 步骤和任务内容比较清晰

**目的地型任务**

- 没有明确且统一的工作步骤
- 很难对任务进行不断细分

_( icehe : 行政型工作更接近路径型任务, 研发 / 创意型工作更接近目的地型任务 )_

## 其它

### 食知动物

Reference

- P.A.R.A. 是什么及在 Notion 中的应用 https://sspai.com/post/61459

先介绍一个词汇——「**Infovores · 食知动物**」，用来形容那些 **强行给自己灌输无穷无尽的书籍、文章和课程，希望有东西能坚持下来，但最终一无所得的人**。曾经我也是一只「食知动物」，看了许多的书，但是最后却没有沉淀和记忆，丢到 Evernote 的文件再也没有阅读过。

 _( icehe : 说得不就是我么… )_
