# 2018 年冬 (Draft)

> Draft : Work in progress

<!-- STAR 法则 -->

<!-- - 背景 Situation -->
<!-- - 目标 Target -->
<!-- - 行动 Action -->
<!-- - 结果 Result -->

<!-- > 本文打乱的顺序，本应按如下的编排来写的…… 再考虑考虑 -->

<!-- 解决问题 -->

<!-- - what : 是什么（表面问题，根本问题） -->
<!-- - why : 为什么（直接原因，根本原因） -->
<!-- - target : 要达成的目标 -->
<!-- - how : 怎么办（解决方案，实行步骤） -->
<!-- - when : 时间规划（明确的时间期限） -->
<!-- 目标设定参考 SMART -->

<!--

- ~~正常人的生活节奏~~
- 写一篇文章
    - **正确的行动方向**（不奢求找到人生方向）
        - 总结问题
        - 找出直接原因
        - 回溯本质原因：成长经历，性格，思考习惯、身体习惯
        - 解决方案
        - 如何实施
    - 分享其它所思所想所得 -->

## 阻碍

### 乐高机器人比赛

小学时期，计算机课的老师曾经带着我和另外三个同学，参加过一个乐高的机器人比赛，虽然发挥得不好，只是得了个安慰性质的三等奖，但还是很开心。到了初中，我发现学校也有乐高机器人的活动室，大概是学校有参与相关的比赛吧，但是一直没机会碰见有老师和同学在那活动。尽管心里一直盼望有一天着能够参与其中，但我却神奇地直到初中毕业也从没有主动问过班主任或者其他老师那个活动室的事情。对于贪玩的少年来说，实在是一件相当令人懊恼遗憾的事情。

其实在后来很长的一段时间里，我都没有在意过这段过往，没有去细想。可是突然某一天，我想起了这件事，细细一想，沉默了很久，只得一声长叹。

- 问一下真的有这么困难么？呃……并不困难。
- 为什么却一直没有问出口呢？似乎当年竟然真的没有想到过要去问。
- 为什么当年懵懂的少年没有想过要去问呢？明明是感兴趣的，却没有想过要去行动，是因为愿望还不够强烈吗？好像是的。

胸口忽然涌起了一阵莫名的违和与不适，隐约感觉到这其中有些什么问题，让我难以释怀，可它就像是一团迷雾，让我一时理不清头绪。

<!-- 想学李松蔚大神不明觉厉的文风 -->

### 踏入计算机世界

<!-- 以小见大（问题） -->

小时候经常在家里倒腾一台破电脑上的 Windows 操作系统，觉得很有意思，藉此因缘，从小就对计算机技术很感兴趣。可惜在大学之前，始终都没有踏出有效的第一步，进入计算机技术的世界。

其实在高考之后的暑假，我买了一本 C 编程语言的入门教科书，准备在入学之前预习。不怕别人笑话，这个暑假里我在编程方面却没有丝毫进展，只是因为一个小小的阻碍 —— 我连在 Windows 的 Visual C++ IDE 上创建并编译运行一个 Hello World 项目都不会。

后来的我偶然翻看了当年买的那本教科书，发现其实在全书最后的附录中，有一个小节会一步步指导新手，创建并编译运行一个 Hello World 项目……

- 这本教科书编排得不合理吗？是的，后来通过搜索得知这本书确实恶名昭著。
- 那我该怪罪这本教科书编排得不合理吗？不该。虽然它写得不好，但是足以解答我的疑惑，其实只要我再多翻看一下目录和内容，我就能早点踏入计算机技术的世界。
- 买的教科书有问题？其实可以避免，只要先在百度、豆瓣稍微搜索一下，确定清楚哪一本评价高再买就行。即使我一开始买错了教材，大不了再买一本嘛。

没有达到最初的目标，就算是「大失败」了。过后怪罪教科书又有何用呢，要怪就怪当初怎么不多想想办法？

明明是力所能及的事情，只要多转换角度去思考，就能找到解决方案。仿佛谁都能瞬间想明白的事情，为何当时的脑子却拐不过弯来，净是犯迷糊呢？可能真的是我的愿望还不够强烈吧，没有强烈到能够让我足够认真地对待这件事情。

（当然我也有执拗地解决问题的时候，只是时常搞错了方向。）

那时候还没有意识到这个问题的严重性。

### 盲目自信

> @TheCommonReader 的微博：
>
> 最近遇到了很多有趣的“三选二”总结。就比如说，我还在念本科的时候，有人对College life的总结就是三个S，social， study，sleep，三个S里你顶多完成两项，既想学习又想睡觉，就当nerd牺牲社交；既想要高GPA又想当社交之星，那就只能牺牲睡眠；又想睡觉又想玩儿，那成绩就只好别太在意。
>
> 然后前两天见做影视制作的朋友，她表示她们这一行也是三选二，选项分别是事业、婚姻、小孩。要事业又要亲密关系，可以，别生小孩；要事业又想要亲子关系，也行，很多人离婚有孩；想要优质的婚姻和家庭，事业上就只好随便做做了，毕竟人的精力就这么多。朋友的工作base在美国，不过国内情况也差不太多。
>
> 搞学术和写作的人也有这么一个三选二，读书、写作、社交，又想有高质量的精神生活还有丰富的社交生活，那就别写了。
>
> 看上去好像是很容易理解的事，毕竟人的精力只有那么多，而所有的领域，无论是亲密关系家庭生活社交生活个人事业还是持续地输出，都是你投入了大量精力还不一定有结果。没有踏入社会的时候觉得自己的人生有很多很多可能性，自己或许真的可以have it all, 后来的现实则是，的确有很多可能性，但是每一种可能性都伴随着牺牲和取舍，人生在某种意义上来说，也并没有那么宽阔。能三选二已经是人生赢家，能三选一都已经算好运了。
>
> 所以越早认清自己、接受自己、顺应自己越好，有限的精力拿来应对自己最看重的事，然后做出一点成绩，而不是依然怀抱着have it all的幻觉，然后竹篮打水一场空。
>
> 2018-12-29 18:12

高考之后的暑假，我听了一个关于职业发展的讲座，后来还进入了那家教育咨询公司实习了好一段时间，可以说当时那个讲师极大地影响了我后来大学生活的走向。从现在的角度来看，可以说那段经历弊大于利，负面的影响大而且深远。

他确实大大拓展了我的视野，让我了解到了更广阔的世界、更丰富的职业选择，而我却迷失在了琳琅满目的选项当中。而且他也打开了我焦虑激进的开关 ：我看到了那个梦想乡，又高又远，可是那图景又是如此的清晰和真切，我飘了起来，甚至于产生了幻觉 —— 仿佛我伸伸手就能够得着，我想要尽快到达那个地方，摘取那一切。

大学时，我依然秉持着高中时「多去尝试」的信念，很贪心，什么都想要尝试，什么都想得到。但是孱弱的能力匹配不上膨胀的野心，不切实际的幻想终究会破灭。

果不其然，在大一上学期期末，我就在学业上就遭遇了滑铁卢，狠狠地给我敲响了一记警钟。打击之大，让我几乎整个大一下学期都陷入颓废停顿的状态，颇有一蹶不振的态势。

然而很可惜，即使经过了沉痛的反思，我还是没能认清或者说完全接受自己能力有限的现实。只要仍然抱有残存的幻想，就很难做好取舍，不能明确自己该去往何处。

大二的我还在坚持搞社团，一个是职业社团，另一个是体育社团，都当了所谓的「会长、社长」，获得了一些成果；但是毕竟它们都跟程序员的职业方向没有多大关联，所以无论对求职还是工作，都基本没有助益。当时还妄图同时在学业和技术上也能有显著的起色，还真是没有吸取教训，小瞧了这个「一分耕耘一分收获」的世界。

### 随波逐流

在大学才算真正开始接触计算机技术的世界，然而花在专业上的时间并不够多，正如上文所说。等我大概想清楚职业发展方向的时候，已经大三了。其实，与其说是那是想清楚了职业发展方向，还不如说「我只是更青睐软件开发的工作」罢了。

（社团工作外出 social 的经历，让我明白自己并不那么喜欢社交和沟通，不那么爱与别人高谈阔论、侃侃而谈，更喜欢自己一个人宅着，依靠独处来恢复活力。）

「[若一辈子没有赚大钱，当大官，和自己爱的人在一起（哪怕一次），活着能算有意义吗？](https://www.zhihu.com/question/24561532/answer/28240920)」曾经这个知乎问答，给过我很大的启发（鼎力推荐，务必一看）。我认同「人生没有意义」，但是我可以找寻只属于自己的人生意义；只是我现在还没能找到它，而且我也不知道什么时候才能找到；不过我可以先多做一些准备，那么等到我找到它的时候，就可以更容易地实现它。

大学期间几度努力想要搞清楚自己的人生目标，以上可以算是那时我最后（最新）的一个答案，但并不算是一个好答案。

简而言之，上面我的答案反映了现在的我：没有「理想」，没有「人生目标」，没有「方向」…… 几乎一直在随波逐流，而且还盲目自信。

我还从上文提到的「[知乎问答](https://www.zhihu.com/question/24561532/answer/28240920)」得出了又一个结论：**我只要保持「良好的自我感觉」就行了** —— 只要让自己保持住快乐或是恬静的状态，就不会再去「胡思乱想」那些有关「人生意义、人生目标」的问题。（可以看我自己对这个知乎问答的 [摘要总结](/_archived/read/meaning.md)）

于是我在毕业之后，就几乎没有再继续深究那些问题了，而是致力于「保持良好的自我感觉」。对现在的我来说，那显然是「粉饰太平，后患无穷」，只可惜当时没有看清，所以对现在的自己感到遗憾和痛心。「人生目标」对我的重要性远远超出了我的想象，因为我需要它来指引我去「做正确的事」。

### 做正确的事，正确地做事

我很关注「方法论、效率工具」上的事情，我多花些时间可以熟练运用效率工具，但是却很少能将「方法论」好好地内化成深入骨髓的身体习惯和思维习惯。但是这些只能让我更有效率地做事，属于「正确地做事」的范畴，并不能保证我在「做正确的事」。

只要在「做正确的事」，即使能力和技巧上有所欠缺，做得比较慢，但是可以安心，因为走在正确的道路上；否则，即使会「正确地做事」，也只是让自己更快地「南辕北辙」罢了。

「为什么时光飞逝？人无法踏入同一条河流。」

年少时拥有无穷的可能性，多少的转折点，为什么会走到如今这般田地。「选择比努力重要」，过往的经历告诉我，由着自己的性子来，是得了一时的轻松与欢愉，可是离理想的图景却渐行渐远。

对于我，哪些是「正确的事」，我要好好想想，好好想想……

## 凛冬

<!-- 背景：糟糕的现状（抒情的表达）-->

春夏秋冬，四季轮转。2018 的生活，如人饮水冷暖自知。

工作上，就像我今年给老板的那一句话总结：

> （我）今年过得很糟糕，（在同一分组的同事间）快没有「技术信用」了（都被我自己逐渐消耗掉的），都快接不到活干了。

别人要是说「大部分是你自己的责任」，我会说「绝大部分都是我的责任」。人是有「主观能动性」的高级动物，糟糕的境况接连多次都没扭转过来，那就是我自己的问题。

我很害怕被别人讨厌。在这个四面楚歌的互联网凛冬里，敏感的自己不可避免地想到讨厌我的同事巴不得我被裁掉，心里可能在想「真是活该」……这是一个可怕的想法，一旦想起，就如梦魇缠身，萦绕心头，久久不得消散。

在办公室里被雪藏，即使年末业务繁忙，也很少能接到活；看着别的同事在分工协作，虽他们也偶有执拗，但过后还是能有说有笑。毕竟「同事」是建立在「工作」之上的关系，必须帮得上忙，不至于拖后腿甚者添麻烦，否则还有什么可说的呢……

心里在呐喊「想做一个有用的人」，想要被认同，想要容身之所；可是打着冷战，心在滴血。但这却是我自找的，无法推卸责任，不能归咎于他人，感到自责绝望。

搞砸了一件事，恐慌自责痛苦，积累压力。然而自己承受压力的能力，并不如自己想象的那么强。思考得不够清楚，像只盲头苍蝇搞不清方向，想着那些有的没的，惶惶不可终日，心里像空了一块。临睡前，不想一天就那么过去了，又做了许多乱七八糟的事，排解抑郁，但是熬夜晚睡嗜睡；沉溺软饮料（可乐，摄入糖）、零食那些可以短时间获得快感的事物，麻痹自己，想要减轻一点痛感。

也知道这样长期下去不是办法，所以也在尽量多看项目的代码更加熟悉业务，学习相关的技能，希望等到再次分到活的时候，可以比过去更快更好地完成工作。

至于未来的事（会不会被裁员），仍然是个未知数，即使真的发生了，对于几个月来备感自责和无力的我来说，也或多或少有了心理准备。

羞愧得想死，但继续顾影自怜地诉说这些内心感受没有意义，再难过也必须继续往前走，至少我还不想死。

只要还有一口饭吃，人就不会死。

---

上一部分写得很认真，不过也到此为止。

为了尽快改善现实问题（首要任务），后续部分我会尽快写完，就不在意流畅和文笔了，以后还有想法再慢慢斟酌。

（我写文章太花时间了，要更功利些，要更有效率才行。）

---

## 溃变

<!-- 其它问题 -->

毕竟是面向自我，力图解决自身问题而著文章，不是完全公开的日志，就不纠写得好不好了，最重要的是要客观地理清自己的现状

### 缺少运动

因为繁忙的工作，或是糟糕的心情，还有逐渐寒冷的天气，运动得越来越少了，从运动途径获得的多巴胺严重不足。以前周末经常锻炼身体，明白运动能很好地改善身体和精神状态，更有活力。得尝试找出适合这段时期的运动方式，散步，快步走？

### 软饮料上瘾

经常喝软饮料（一天 2 ~ 3 次），主要喝的是可乐，还有咖啡：摄取糖分、咖啡因来刺激大脑，振奋精神，或是灌入碳酸只为感受那一瞬的舒畅。虽然可乐基本只喝零度可乐、健怡可乐（都属于无糖的品类），但是碳酸冷饮影响消化，也会腐蚀牙齿；我的肠胃本来就不适应咖啡，而且还是喝冷的，更影响消化了。意识到这些不好，后来忍不住喝软饮时会改喝牛奶或酸奶。最近也算是短时间戒了软饮，虽然只有短短一周，比起之前已经算是极大的进步了（可悲）……

### 熬夜晚睡

老问题了……临睡前刷微博、看动画、漫画、轻小说、玩游戏，就算一时找不到可以用来消磨时间的方式，还是会想尽办法去找，就这个寻找的过程，就足以虚耗许多光阴。

一方面是坏习惯已经养成的问题，也有氛围问题。合租的舍友们也非常晚睡，见怪不怪，「互相促进」晚睡。本身就处于糟糕的精神状态，而我又用了错误的方式，在错误的时间（临睡）来排解，恶性循环越陷越深。

由于长期的熬夜晚睡，生物钟的错位、日积月累的身心疲劳，预计得靠好一段时间的「早睡晚起」来调整。又是考验我孱弱执行力的时候了。如果效果不佳还要继续调整。

<!-- 并不那么好解决，明明自己也能理解这些显然的错误，还是日复一日，年复一年地重复呢？这个问题改在后面更深刻地反省，因为我显然没有搞清楚核心问题和解决方案，不然早就解决了。 -->

### 贫穷

首先，自己的工资是供不起楼的，生活捉襟见肘。由于若干年前的股灾，我家本来就不算大富之家，早就连小康之家都算不上了，首付也是不可能给得起的，比大家想象得还要贫穷。

对比起昔日的大学同学，更是悲哀。据我所能了解到同学的收入，早一两年时，我的收入已经快是他们的一半不到了，最近聚餐更是发现我快连他们的三分之一都够不着了。

大概是患了「贫穷病」吧，圈子越来越小，眼光越来越狭隘，越来越陷入自怨自艾的情绪中，越来越畏畏缩缩，像是「习得性的无助」，越来越无力自助了。

### 自责

正如前文所述，今年我的工作成果很糟糕：有些活很干脆地直接搞砸了，或是离既定目标有偏差，接连几次的大小失败，我给带我的同事留下了不可预期（受控）的印象，技术信用快被自己消耗光了，跟部分同事间的人际关系自然也跌到了谷底，虽说不至于恶语相向，但是也算是在「打冷战」了，有老死不相往来的趋势了。自责，后悔，压抑。

### 实力不济

过去的日志也分析过自身能力和习惯的问题，在此免不了重新反思。

#### 知识储备不足

- 为什么自己的技术知识储备不足？直接原因：投入的时间不够。
- 为什么投入的时间不够？
    - 时间浪费在乱七八糟的事情上：过度沉溺 ACGMN。
    - 而且也没有明确自己该做什么：随波逐流，有限的精力没有往正确的方向使。
        - 太晚下定做程序员的决心，荒废了太多时间在无关的目标上。

所以，按重要性排序，我应该

- 1\. **明确方向**
- 2\. **避免/减少时间的浪费**：回避诱惑，专注投入
- 3\. 提高时间的利用率：注意方法

首先

- **每天早上或晚上空出 2h 时间**

先空出来，才能使用，思考或者学习，需要这样的空间。最好是连续的大块时间。

- 先从虚耗在 ACGMN 的时间抢回来
- 然后再慢慢提高可用的时间，从 2h 提升到 3h 甚至 4h

想目标、定计划的时候，豪情万丈，能坚持多久呢？多考虑怎么坚持，多想想未来会碰到什么困难，这很重要。

TODO：有待进一步思考

#### 学习能力不强

问题和上文的「知识储备不足」类似，还需要专注投入更多时间。

虽然人生来就有禀赋方面的差距，但是在基础阶段，个人只靠努力还是有很大的提升空间。

#### 工作、生活习惯不佳

摆脱恶性循环，不太可能一蹴而就，要循序渐进。

坏习惯要改掉，要靠用能获得成就感（快感）的新习惯来替换。

暂时的分步计划

- 1\. ~~戒掉冷饮~~（阶段性成功）
- 2\. 23:00 早睡（有待努力）
- 3\. 不捋头发，不摸脸抓脸，不跷二郎腿（意识到的时候，立刻纠正即可，暂不要求太高）
- 4\. TODO：TBD，暂无

专注攻克当前最优先的目标，然后还有剩余的精力也要同时关注后续其它目标。

#### 沟通能力不佳

其实有太多自己没有发现的问题，不过只先列举已经发现的问题。

> 下意识偷懒，不时做伸手党要答案。

不是没有意识到，但就是会鬼使神差地「伸手」。

- 凡事先自己谷歌，绞尽脑汁想尽办法之后，再求助。
- 提问前，也要想清楚怎么言简意赅地表达，罗列清楚该问的问题。

> 没有及时求助，耽误工作进度。

担心耽误别人繁忙的工作，别人看起来很忙，就不好意思问了；担心别人不耐烦；担心别人拒绝。

- 其实工作上的事，该问就得问，就算同事不耐烦也得问！完成工作任务最重要。
    - 只要是一心为了完成工作，获得了良好的结果，即使同事当时不耐烦，执拗过后他们也是能理解和释怀的。自己不要太过介意。

> 在没有自觉的情况下，把问题归咎于他人。

不是没有意识到，但就是会鬼使神差地说出口，一说出口自己就觉察到坏事了，后悔不已。

- 慎言，三思后行，多思考。

只有一条口号式的解决方案，暂时也没有想到更好的做法。

TODO：有待进一步思考

#### 其它一些计划

其他改善现状的想法做法

> ~~每天总结一个 Linux 命名~~

剩下的任务：

- awk（快完成了）
- bash（脚本）
- 以及文章《命令行的艺术》中，我还没涉及的有用命令
- 书籍《Linux Shell 脚本攻略》，边读边拾遗

但这并不算很契合心中模糊的目标，相关的「有空就在微博分享命令行 Tips」的做法也是。

> 每天做一道算法题，包括测试

暂定的目标；

- 1\. 排序算法：PHP 快速实现，然后 C？C++？Java？Go？
- 2\. 数据结构：链表、哈希表、堆、树（C / C++）
- 3\. OJ 的算法题？可以算是综合面试题？

每天一道其实有点难，其实会比预想多花很多时间。

因为脑力的激荡是必须的，多动脑子，才容易进入心流状态，然后得到成就感。

> 读书，积累基础知识

暂定的目标：（不分先后）

- 计算机体系结构（借永胜的英文版）
- 计算机系统
- 计算机网络
- MySQL 数据库
- Redis

### 时间感

旁边的同事突然就请假买了套房，突然心里有点难受。我不纠结别人有个好爸爸，就算我家能给首付，我自己的工资都不够后续供楼，纠结是因为自己能力有限。

最近看过一本日本轻小说《我们的重置人生》，看标题就能猜到这是一个关于时光回溯的故事 —— 改变过去，改变未来。为什么会想读这类作品，因为我讨厌当下，当下是如此的丑陋，甚至于面目可憎，难以从现实之中获取到快乐，想要回避现实的困难和不堪，沉溺于幻想，麻醉自己，因为现实实在太痛苦了。

> 愚蠢，懒惰，贫穷，没有梦想。越活越畏畏缩缩，生怕别人发现自己尚未泯灭的野心，还有无能。

但是最痛苦莫过于「我本能做到」，没有比这更追悔莫及的了。为什么自己那么没用。还是回到该怎么解决问题上，留给我的时间不多了，不要这份心情变得暗淡。

## 无题

领导的比喻挺好的。以前在原部门是用小步枪，随意都可以突突突，现在是在开中型坦克，要是没点斤两，连开都开不起来。

这是一个巧妙的比喻（巧妙的比喻很难得，想要积累起来的）。

女朋友东西我也不再去想了，不喜欢就不要去浪费时间了。可能是我真的还没碰到所谓的真爱吧，那就只留着一点念想，努力过好自己的人生

只是自己以前自己没有碰到这种综合考验的难关，导致碰到这些难度稍高范围较大的问题一下子全部爆发了。我已经知道自己的无知懒惰无能，打扰浪费，给别人带来很多麻烦。已经决定了，好好做好自己力所能及的事，不能再给别人添麻烦了。

最近愚蠢无能，给别人带来麻烦，真的好想好想道歉，自尊心让我难以启齿，自己能不能好好传达自己的歉意和不甘，面对自己沟通能力低下，都感觉很为难。良好的愿望是完成不了事的，能出结果的是实力。真正的技术实力，其实是解决问题的能力，只是知道、一知半解是不行的。

现在不敢写文章，有一个很大的原因是把自己写完之后就感觉懂了，就感觉满足了，就感觉问题解决了，然后就是嘴强王者，然后完全没有行动好，失去了成长，用行动改变现实的能力。

我想介绍一下我的新博客 icehe.xyz。

并不会怨别人，因为都觉得这都是自己的错。连微博朋友圈都不太敢发了。现在状态有多差，基本上只有温饱，安全需求，社交需求全都没了，谁谁都感觉会被裁掉。

曾经想到过跳槽，但我并不喜欢这种糟糕的时候离开，做的不好，从哪里跌倒就从哪里爬起来。我也不是没拿到过不合格的绩效，虽然那时候没现在那么严峻，但至少克服过来了。

这几个月经常有一言惊醒梦中人的感觉。明明那些不言而喻的事情，经过别人那么一说，我才充分意识到它的合理性。自己却模模糊糊的意识不到，或者想不清楚。

不幸中的万幸，得谢现在的同事，让自己更清醒一点，明白并不是合格的「打工仔」…… 要能早那么一两年明白多好。

Beholder 2 中的一个人物的台词

> 首先「工作是用来完成的，而不是用来喜欢的」。

范帅的视频节目

> 人要有大理想和小理想，大理想是方向，小理想指导具体行动；只有大理想，没有小理想，是中二的（具体见那期视频的问答环境）。

什么时候觉得自己老了？看 papi 酱的跨年总结视频

> 感觉到「时不我待」

## 习惯

思考、行为习惯完全跟不上。没有好好思考就行动，试错试错试错，成本真的很高，凡事都该「三思后行」好好想清楚。

领导说得很对：你愿意跟一个「试错」的领导么？你也希望跟随一个一直走在正确方向上的领导，胡乱试错算个什么玩意。

看得出，我看事情、想事情的态度真的太轻率（轻佻）、肤浅了，角度太狭窄，明明很荒谬愚蠢的想法和话语，竟然能脱口而出。

例如探测报警，竟然探测正常的线上用户数据，特别还是大V「李永乐老师」，结果很偶然触发了 bug，写花了数据。

「偶然中预示着必然」，糟糕轻飘的想法，迟早会找来祸患，今年集中爆发。可以说今年犯下的错误罄竹难书。

今年对自己说得最对的一句话：我……

> 愚蠢，懒惰，贫穷，没有梦想。越活越畏畏缩缩，生怕别人发现自己尚未泯灭的野心，还有无能。

## 信用

信用用完了，就很难挽回。

良好的愿望，没有能力的支撑，便难以获得有效的成果，一切都毫无意义。

人活着就要「有用」，「我是个好人」毫无意义，这才是真实的社会。

大概以前过得太轻易了，挫折不够，导致没有深刻认识到这一点。

没有努力独立面对一个「困难」，都是借助别人的力量来偷懒，反反复复形成了习惯，每次别人轻易找到解决方案之后，我真的羞愧得想死，我是真的蠢，还没有好好找方法，再多做一些常识。

见这篇文章 [Cruel Reality](http://www.cracked.com/blog/6-harsh-truths-that-will-make-you-better-person/)

> 我是个好人，但是伤者在流血，我们需要的是外科医生。而你只是在抱怨没有会快速自动愈合的伤口。（详见原文）

## 写作的理由

已经超过一年没有好好写过日志了，曾经觉得自己写文章就是在浪费时间，还不如把写这些的时间用来学习，结果节省出来的时间通常也没有被我好好地利用起来。

<!-- 熟悉又悲哀的剧情，分分秒秒，日复一日，年复一年，重复着令人绝望的剧情。 -->

要不是好友让我好好写篇文章来整理自己如麻的思绪，大概不知道到什么时候我才会再写，或许我再也不会去写了。觉得不写文章也有好处，因为用文字宣泄完那些无可把握的悲哀之后，可能会丢失那份悲伤和懊悔，会磨蚀我向好的愿望，然后又开始自我感觉良好了，忘记该如何自处，忽视自己该好好工作和生活，再一次重蹈覆辙。只要别盲目乐观或是自暴自弃，就还能走得下去……

心里话发到 GitHub 里来，希望被别人注意到，却又不希望被别人注意到。要是被别人看到了，可能会被安慰，更可能被看成孬种 —— 没错，难道这不是很逊、很没出息的事情么？不藏在私密的日记里，而遮遮掩掩地放在别人可能看得到的地方。算了，就当我给大家提供一个人类观察的样本好了。

在我眼里「社会」是「强者的社会」，奉行「丛林法则」，憧憬崇敬强者，摒弃弱者，我相信「可怜之人必有可恨之处」，其实人世间的温暖情谊并没有那么多（所以很珍贵）。我：

> 愚蠢，懒惰，贫穷，没有梦想。越活越畏畏缩缩，生怕别人发现自己尚未泯灭的野心，还有无能。

## 追加

显然之前，努力的做法有问题，逃避了最应该学习了解却最难度偏高的知识。回想起来以前学的都是什么鬼，学习方法和方向，全有问题……见鬼。
