title: 大学社团生涯总结
---
<!--updated: 2016-01-20-->

# 大学社团生涯总结

## 初稿

*突然又不想写了……唉*
*这种文章本来就该嬉笑怒骂，严肃了给谁看呢？呵呵了。*

大学做社团时，没像现在事事都留资料，常做总结，然后存到印象笔记，或者推送成博客文章。
过去的许多具体而难忘的经验和感想没能留存下来，甚是可惜。
只剩下一些模糊的记忆，现在想尽力地回忆，留下一些浅见。

### 做社团的价值

校园里的社团组织（以下简称“社团”），像是企业，但并不是企业。
社团的根基，当然和企业一样：能为大家创造出足够的价值。

对我来说，社团的价值主要有：

-   经历：成就感（或虚荣心）、参与感等。
    要的就是在这个过程中获得的”自我实现“的愉悦感，是可以吹牛皮的”经历“、”谈资“。

    *但并不能转换成更实际的其它利益。*

    -   感情：与他人的友情、爱情等情感纽带，仿若动漫中”羁绊“。
    -   功用：金钱、奖品、奖状、荣誉等，是物质的奖励，是可以写进简历的素材。

    因为最后选择了当个程序员， 大学的社团时光并没有什么“功用”；
    还算得到了不少“感情”价值，有了不多不少的朋友，虽然最后才觉得我并不需要那么多朋友；
    “做社团”只是一种“经历”，对于现阶段的我来说，甚至算是一条“弯路”。
    只不过这段“弯路”让我想得更清楚了：我不讨厌做程序员，还有一点点享受，虽然可能做得不太好。

    对于一般人来说，也并不能从社团中得到很大的“功用”，
    （顶多做一些荒唐的事情，然后美其名曰：“青春”）；
    更可能从中找到不少朋友；
    做社团也不过是他们校园生活中的一段小插曲。

## 做社团靠 “走心”

企业只要能得到足够的利润，给出足够的薪酬福利，
即使老板再怎么颐指气使，看在钱的份上，还是有人愿意为之工作。

**而做社团，比做企业更需要”走心“，讲”情怀“。**
社团“没薪水”，社团的干部、干事，凭什为社团干活？
凭的是兴趣和热情，然后是从一而终的责任心，
平台的高度，社交圈子的价值，
成为一群朋友之后，有想追的女孩，做什么好像都值得。

有漂亮的女生，至少得有女生，保持一定的参与度，
可以保证保持其它男成员的参与度。

### 和下属谈恋爱的问题

很坑爹。

### 学校环境对做社团的影响

校方严抓教学，排满课，留很多作业，社团经历不加个人德育分等。
办活动的场地不好，审批很难通过，不给资助经费，甚至掣肘。

### 聚餐的逻辑

一起浪费时间。
先进的概念。

### 怎么留人

斯德哥尔摩综合症。
给自己受过的苦，做过的荒唐事，进行自我合理化，自我说服。
朋友情谊，圈子。

### 怎么做活动

伪完美主义，想要做出完美的方案，还不如多去执行！
这一届的活动，可能是部长在他还是干事时被枪毙的方案……

### 发展

性质、方向、规模、**资源**、品牌……
羽毛球，篮球就从不缺人，只需要稳固呵创新。

### 小众社团

篮球打不好的篮球协会会长，反而发展得好。
技术好的毽球协会会长，反而被会员骂……并不是没有理由的。
他们会因为20块钱的会费，大骂你一通。
相对而言，做社团就单薄了，特别是没有校方、学院背书的小社团。
圈子小了，其实更有意思，更专注，更有发展空间，和凝聚力。

### 人事更替 和 稳固的制度

人事每年都在变更，任何一年闪失，就会错过很多人才，一两年内就会衰落。
假如制度和品牌能够巩固下来，持续积累就非常好！这愿景很不容易！

### 暴君 与 明主

社团只需要少数几个能干事的，或者只有一个明主就够了，
下面有足够的执行者，就能在各色社团中，矮子堆里拔高个，做得不错。
我是个暴君。

### 做社团的意义

不后悔就可以？怎样不后悔？
我有点后悔。
应该加入什么社团。

当然社团但是创造的价值是不一样的。
一个社团干部和干事，并不像企业的员工！

是可以

## 起兴

在执信中学读高中的时候，社团生活十分丰富，
有很好的搞社团的机会，却阴差阳错地错过了。
只是纯粹地享受了三年愉快生活，
然后将这些美好的记忆留在了QQ空间里。

高三毕业后，进入大学前，
偶然的机会听了Jacky的讲座，
发现了一个“职业化”的世界。

进入了他所在的过来人公司，
一个就业教育咨询、培训公司，
慢慢被他影响带偏，
暂时远离了“程序员”的道路。

现在回想起来，这次跑偏未尝不可。
有了这段经历，才能明白，
我还是更喜欢写代码。

于是那段时间，我的理想职业是：
咨询、投行、金融、市场、销售。
需要不少社团、实习的经历，
而且我也对这些非常感兴趣。
所以后来当了两个社团的会长。

我在想：自从我第一次听Jacky的讲座开始，
我就走了一个很大的“弯路”，
费了好大劲做了好多“无用”的事，
然后回到原点，重新决定：还是当个程序员吧。

我现在是有点后悔走那段弯路了。
或许再走得远点我又不后悔了，谁知道呢。

写文章就是有那么点感觉，
写着写着把自己感动了，唉。
真是“矫情”。
**有感觉的时候再继续写吧！**

## Todo

为什么用笔记软件，反思！
