title: Digests
date: 2016-04-12
---
<!--categories: [think]-->
<!--tags: [think]-->
<!--description: 一些书摘。-->

## Baby

> 在中国，有无数这样的男性巨婴，他们没有独立生活的能力。从小到大，他们的父母替他们安排一切，要求他们要听话，要乖。就这样，听话的小乖宝宝 慢慢变成听话的大乖宝宝，变成了男性巨婴。结果大乖宝宝完全没有在成人世界里独立生活的能力，于是他们的父母帮他们安排工作。除此之外，这些父母还帮大乖 宝宝安排相亲，帮大乖宝宝买房，帮大乖宝宝带孩子……

## Shoot me!

> 如果你读过《搏击俱乐部》这部小说，相信你一定会对书中这个情节印象深刻：这部小说的男主人公用枪指着一个陌生人的头，问后者：“你本来想怎么 度过你的一生的？假如你可以任意选择。”那个被吓得差点儿尿裤子的人说他想当兽医。这部小说的男主人公拿走了那个人的驾照，并对他说：“我知道你是谁，我 知道你住哪儿……如果你没有回到学校学习兽医课程，你就死定了……滚吧，为你小小的人生做点什么，不过记着，我在看着你呢……要是我发现你打个狗屎小工就 为了买得起奶酪、看看电视，我宁可杀了你。”

## Grow

> 曾让他感到痛苦的，同样也能让他变得强大，前提是要懂得如何释放痛苦，而不是拼命压抑痛苦。

## Think

> 思考变得过时，我们所做的只是接收和反应。

## Stay hungry

> 如果每顿只吃七分饱左右，饭后会有神清气爽的感觉，大脑一直很清醒，几小时后还能体验到那种被乔布斯狂赞的饥饿感。

## Hell

> 在《迷离境界》中有一个令人难忘的片断：主人公开始是躺在医院的病床上，但醒来时发现自己是在一个酒店的房间里。不管他想要什么东西，马上就会 有侍者出现，满足他的欲望。过了数天之后，这个人厌倦了这种无须努力的存在方式，对侍者说：‘我有点想到另一个地方去。’‘什么地方？’侍者问。‘哦，我 想我已经死了，来到了天堂。但是我厌倦了，也许地狱会好一些。’侍者回答说：‘这里就是地狱。’

## Comfortable zone

> 你怕什么，你就去干什么，你会成长得特别快，你可能会成长得比生活更强大。

## I don't like it.

> 你就能运用你的智力和他们打交道，而不是惊慌失措、诚惶诚恐。你可以运用你的智力在他们面前表演，通过表演来达成你的目 的，就像石勇所说的那样：“表演是从古至今支配一个社会资源分配最核心、最隐秘的精巧技术，它打造影响力、构造权力、操纵人的心理，是政治、商业、宗教的 ‘第一谋略

> 表演是从古至今支配一个社会资源分配最核心、最隐秘的精巧技术。

## Brainwash

> 领袖们如何长久地影响并控制大众的头脑？勒庞给出这样三个答案：断言法、重复法和传染法。 先说说断言法，勒庞说：“作出简洁有力的断言，不理睬任何推理和证据，是让某种观念进入大众头脑最可靠的办法之一。一个断言越是简单明了，证据和证明看上 去越贫乏，它就越有威力。一切时代的宗教书和各种法典，总是诉诸简单的断言。号召人们起来捍卫某项政治事业的政客，利用广告手段推销产品的商人，全都深知 断言的价值。” 接下来说重复法，勒庞说断言想要产生真正的影响，就必须不断重复，进而在大众头脑里生根，直至将其当成已经得到证实的真理。 至于传染法，勒庞说一旦一个断言得到了有效的重复，在这种重复中再也不存在异议，就会形成所谓的流行观点，强大的传染过程就此启动。 在我看来，上述三种方法可以这样命名：洗脑三部曲。从古到今，这三种方法被广泛应用于政治领域、宗教领域和商业领域之中。运用这三种方法，即使是一个显而 易见的谬论，也会被大众奉为圭臬。

## Ridiculous

> 这个世界上没有一个人知道自己要的是什么。每个人都在等别人告诉他该怎么做，他就跟着怎么做。你只要很有信心地告诉他们，他们要的是什么，他们会感激你。

## Hurt & Grow

> 还记得小时候第一次听说健身的原理，其实就是超负荷的负重令肌肉纤维伤至撕裂后再修复而最终增大时，那一瞬间感到莫名的深刻和震撼。后来的日子里我愈发明白，这就是大自然冥冥中给予我们的暗示，想要成长，必须受伤。而且也只有那些能够伤害到你的人和事，才能真正地赋予你力量。

## Poor

> 顺便想谈一个大约能掉300粉，但可能是你从这个公众号中能看到的最有价值的一个问题。近两年从微博到微信，收到的最多的一类留言，我是几乎从来都不回复的，它们的格式惊人类似：我是一个想要创业的有为青年，现在正在哪里打算做一个项目，但因为没资源没本金，所以非常迫切的需要帮助，你能帮我介绍投资人吗，可以具体的帮我分析一下我的项目吗，能加你微信以后和你咨询吗？

> 因为我觉得但凡留上面这种留言的，思维方式都不太适合做生意。

> 生活中有很多残酷的真相，只是很少有人愿意讲：这个世界上除了父母至亲和个别生死之交，真的没有人在意你需要的是什么，也没有人对你是能否成功感兴趣。但凡需要付出时间精力金钱的事情，人们唯一感兴趣的都是，自己能从中得到什么，没有例外。

> 无论什么时候，如果你想要一样东西，先让对方知道自己能提供什么（哪怕这种交换不是等价的而且很多时候它都无需等价），如果那不是对方想要的，就努力去给他想要的。这亘古不变的真理，听起来如此简单，以至于我时常难以置信，生活中彻底明白它的人如此罕见。

> 类似的，别在任何免费的平台上给任何人留“果取关”三个字了，无论被取关的是谁，他或她能感受到的最多只是同情和可怜而已。

> 亲爱的朋友，相信我，当你的内心深处不再有任何试图向别人证明自己很厉害的欲望时，往往就是你真正厉害的开始。

## Illusion

[《学习的假象》](http://zhuanlan.zhihu.com/yilecoming/20587941)

## Habit

> 习惯不能被消除，只能被代替。

## Live

> 和自己和解吧。其实你很平凡（并没有自己想象的那么强大）。过去的经历已经证明，当前的水平和现在所处的地位，几乎就是你未来的缩影。

大概唯有认清了自己的面目，才好放弃不切实际的幻想，做好力所能及的事。

曾经有一帮很厉害的同学，不时聊天时会谈起说当年如何被ta们暴虐，谈笑间好像有那么几个瞬间有种我并差ta们太多的错觉。其实很后来才发现并没有真正融入他们的圈子，我只是局外人。以后说“我的xx同学是很厉害……”真的很没意思，即使是偶尔说说。我又做到了什么呢？

还好我并不孤单，我还有自己的好朋友。

虽然自己生于大城市，长于小康家庭，已经比很多人家境都好了，但是人一般更习惯往上比。说实话，我有点忌妒（羡慕）那些长于中产家庭（甚至以上）的老同学。ta们家境优渥，环游中国甚至世界，行万里路，见识广博，继续出国深造，不太用为生活琐碎烦忧…… 要命的是，他们还颜好个高智商个高有素质有气质。

其实我也许能做到出国留学，可惜开窍太晚。不过 Better late than never. 即使做不到也要试试看，至少努力过渣英语也会有那么些进步吧。

说不死哪天又删了，想说的时候就说说吧。
