title: 正则表达式 - Note
---

# Regular Expression 正则表达式

自《百度百科 正则表达式》：
http://baike.baidu.com/view/94238.htm

元字符
描述

\
将下一个字符标记为一个特殊字符、或一个原义字符、或一个向后引用、或一个八进制转义符。例如，“\\n”匹配\n。“\n”匹配换行符。序列“\\”匹配“\”而“\(”则匹配“(”。

^
匹配输入字符串的开始位置。如果设置了RegExp对象的Multiline属性，^也匹配“\n”或“\r”之后的位置。

$
匹配输入字符串的结束位置。如果设置了RegExp对象的Multiline属性，$也匹配“\n”或“\r”之前的位置。

*
匹配前面的子表达式零次或多次(大于等于0次)。例如，zo*能匹配“z”，“zo”以及“zoo”。*等价于{0,}。

+
匹配前面的子表达式一次ß或多次(大于等于1次）。例如，“zo+”能匹配“zo”以及“zoo”，但不能匹配“z”。+等价于{1,}。

?
匹配前面的子表达式零次或一次。例如，“do(es)?”可以匹配“do”或“does”中的“do”。?等价于{0,1}。

{n}
n是一个非负整数。匹配确定的n次。例如，“o{2}”不能匹配“Bob”中的“o”，但是能匹配“food”中的两个o。

{n,}
n是一个非负整数。至少匹配n次。例如，“o{2,}”不能匹配“Bob”中的“o”，但能匹配“foooood”中的所有o。“o{1,}”等价于“o+”。“o{0,}”则等价于“o*”。

{n,m}
m和n均为非负整数，其中n<=m。最少匹配n次且最多匹配m次。例如，“o{1,3}”将匹配“fooooood”中的前三个o。“o{0,1}”等价于“o?”。请注意在逗号和两个数之间不能有空格。

?
当该字符紧跟在任何一个其他限制符（*,+,?，{n}，{n,}，{n,m}）后面时，匹配模式是非贪婪的。非贪婪模式尽可能少的匹配所搜索的字符串，而默认的贪婪模式则尽可能多的匹配所搜索的字符串。例如，对于字符串“oooo”，“o+?”将匹配单个“o”，而“o+”将匹配所有“o”。

.点
匹配除“\r\n”之外的任何单个字符。要匹配包括“\r\n”在内的任何字符，请使用像“[\s\S]”的模式。

(pattern)
匹配pattern并获取这一匹配。所获取的匹配可以从产生的Matches集合得到，在VBScript中使用SubMatches集合，在JScript中则使用$0…$9属性。要匹配圆括号字符，请使用“\(”或“\)”。

(?:pattern)
匹配pattern但不获取匹配结果，也就是说这是一个非获取匹配，不进行存储供以后使用。这在使用或字符“(|)”来组合一个模式的各个部分是很有用。例如“industr(?:y|ies)”就是一个比“industry|industries”更简略的表达式。

(?=pattern)
正向肯定预查，在任何匹配pattern的字符串开始处匹配查找字符串。这是一个非获取匹配，也就是说，该匹配不需要获取供以后使用。例如，“Windows(?=95|98|NT|2000)”能匹配“Windows2000”中的“Windows”，但不能匹配“Windows3.1”中的“Windows”。预查不消耗字符，也就是说，在一个匹配发生后，在最后一次匹配之后立即开始下一次匹配的搜索，而不是从包含预查的字符之后开始。

(?!pattern)
正向否定预查，在任何不匹配pattern的字符串开始处匹配查找字符串。这是一个非获取匹配，也就是说，该匹配不需要获取供以后使用。例如“Windows(?!95|98|NT|2000)”能匹配“Windows3.1”中的“Windows”，但不能匹配“Windows2000”中的“Windows”。

(?<=pattern)
反向肯定预查，与正向肯定预查类似，只是方向相反。例如，“(?<=95|98|NT|2000)Windows”能匹配“2000Windows”中的“Windows”，但不能匹配“3.1Windows”中的“Windows”。

(?<!pattern)
反向否定预查，与正向否定预查类似，只是方向相反。例如“(?<!95|98|NT|2000)Windows”能匹配“3.1Windows”中的“Windows”，但不能匹配“2000Windows”中的“Windows”。

x|y
匹配x或y。例如，“z|food”能匹配“z”或“food”。“(z|f)ood”则匹配“zood”或“food”。

[xyz]
字符集合。匹配所包含的任意一个字符。例如，“[abc]”可以匹配“plain”中的“a”。

[^xyz]
负值字符集合。匹配未包含的任意字符。例如，“[^abc]”可以匹配“plain”中的“plin”。

[a-z]
字符范围。匹配指定范围内的任意字符。例如，“[a-z]”可以匹配“a”到“z”范围内的任意小写字母字符。
注意:只有连字符在字符组内部时,并且出现在两个字符之间时,才能表示字符的范围; 如果出字符组的开头,则只能表示连字符本身.

[^a-z]
负值字符范围。匹配任何不在指定范围内的任意字符。例如，“[^a-z]”可以匹配任何不在“a”到“z”范围内的任意字符。

\b
匹配一个单词边界，也就是指单词和空格间的位置。例如，“er\b”可以匹配“never”中的“er”，但不能匹配“verb”中的“er”。

\B
匹配非单词边界。“er\B”能匹配“verb”中的“er”，但不能匹配“never”中的“er”。

\cx
匹配由x指明的控制字符。例如，\cM匹配一个Control-M或回车符。x的值必须为A-Z或a-z之一。否则，将c视为一个原义的“c”字符。

\d
匹配一个数字字符。等价于[0-9]。

\D
匹配一个非数字字符。等价于[^0-9]。

\f
匹配一个换页符。等价于\x0c和\cL。

\n
匹配一个换行符。等价于\x0a和\cJ。

\r
匹配一个回车符。等价于\x0d和\cM。

\s
匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于[ \f\n\r\t\v]。

\S
匹配任何非空白字符。等价于[^ \f\n\r\t\v]。

\t
匹配一个制表符。等价于\x09和\cI。

\v
匹配一个垂直制表符。等价于\x0b和\cK。

\w
匹配包括下划线的任何单词字符。等价于“[A-Za-z0-9_]”。

\W
匹配任何非单词字符。等价于“[^A-Za-z0-9_]”。

\xn
匹配n，其中n为十六进制转义值。十六进制转义值必须为确定的两个数字长。例如，“\x41”匹配“A”。“\x041”则等价于“\x04&1”。正则表达式中可以使用ASCII编码。

\num
匹配num，其中num是一个正整数。对所获取的匹配的引用。例如，“(.)\1”匹配两个连续的相同字符。

\n
标识一个八进制转义值或一个向后引用。如果\n之前至少n个获取的子表达式，则n为向后引用。否则，如果n为八进制数字（0-7），则n为一个八进制转义值。

\nm
标识一个八进制转义值或一个向后引用。如果\nm之前至少有nm个获得子表达式，则nm为向后引用。如果\nm之前至少有n个获取，则n为一个后跟文字m的向后引用。如果前面的条件都不满足，若n和m均为八进制数字（0-7），则\nm将匹配八进制转义值nm。

\nml
如果n为八进制数字（0-7），且m和l均为八进制数字（0-7），则匹配八进制转义值nml。

\un
匹配n，其中n是一个用四个十六进制数字表示的Unicode字符。例如，\u00A9匹配版权符号（&copy;）。

\< \>	匹配词（word）的开始（\<）和结束（\>）。例如正则表达式\<the\>能够匹配字符串"for the wise"中的"the"，但是不能匹配字符串"otherwise"中的"the"。注意：这个元字符不是所有的软件都支持的。

\( \)	将 \( 和 \) 之间的表达式定义为“组”（group），并且将匹配这个表达式的字符保存到一个临时区域（一个正则表达式中最多可以保存9个），它们可以用 \1 到\9 的符号来引用。

|	将两个匹配条件进行逻辑“或”（Or）运算。例如正则表达式(him|her) 匹配"it belongs to him"和"it belongs to her"，但是不能匹配"it belongs to them."。注意：这个元字符不是所有的软件都支持的。

+	匹配1或多个正好在它之前的那个字符。例如正则表达式9+匹配9、99、999等。注意：这个元字符不是所有的软件都支持的。

?	匹配0或1个正好在它之前的那个字符。注意：这个元字符不是所有的软件都支持的。

{i} {i,j}	匹配指定数目的字符，这些字符是在它之前的表达式定义的。例如正则表达式A[0-9]{3} 能够匹配字符"A"后面跟着正好3个数字字符的串，例如A123、A348等，但是不匹配A1234。而正则表达式[0-9]{4,6} 匹配连续的任意4个、5个或者6个数字


自行总结：
\     转义
^     字符串开头
$     字符串结尾
*     匹配0次以上
+     匹配1次以上
?     匹配前面的子表达式0或1次
     （例）  do(es)?匹配do或does

{n}     匹配前面的子表达式n次
{n,}     匹配前面的子表达式至少n次
{n,m}     匹配前面的子表达式n至m次均可
？     紧跟在任何其它限制符（* + ? {n} {n,} {n,m}）后面时，匹配模式为非贪婪，即尽可能少地去匹配。
.     匹配"\r\n"外任何单个字符

(pattern)     匹配pattern并获取这一匹配。
(?:pattern)     匹配patten但不获取匹配结果。即非匹配获取。
(?=pattern)     正向肯定预查，在匹配pattern的字符串开始出匹配查找字符串。非匹配获取。
Windows(?=95|98|NT|2000)匹配Windows2000
    
(?!pattern)     正向否定预查。在匹配pattern的字符串开始出匹配查找字符串。非匹配获取。
Windows(?!95|98|NT|2000)匹配Windows3.1

(?<=pattern)     反向肯定预查。在匹配pattern的字符串开始出匹配查找字符串。非匹配获取。
(?<=95|98|NT|2000)Windows匹配2000Windows

(?<!pattern)     反向否定预查。在匹配pattern的字符串开始出匹配查找字符串。非匹配获取。
(?<!95|98|NT|2000)Windows匹配3.1Windows

x|y     匹配x或y中的任一
[xyz]     匹配x或y或z中的任一。[abc]匹配plain中的a
[^xyz]     匹配集合x、y、z外的任意字符。[^abc]匹配plain中的plin
[a-z]     匹配a到z中的任一
[^a-z]     匹配任何不在a到z范围内的任意字符
\b     匹配一个单词边界。er\b匹配never中的er，但不能匹配verb中的er。
\B     匹配一个非单词边界。与上一个例相反
\cx     匹配由x知名的控制字符。如，\cm匹配一个controlM或回车键。x的值唏嘘为A-Z或a-z之一。

\d     匹配一个数字字符
\D     匹配一个非数字字符
\f     匹配一个换页符，等价于\x0c和\cL
\n     匹配一个换行符，等价于\x0a和\cJ
\r     匹配一个回车符，等价于\x0d和\cM
\s     匹配任何空白字符，等价于[\f\n\r\t\v]
\S     匹配任何非空白字符
\t     匹配一个制表符,等价于\x09和\cl
\v     匹配一个垂直制表符,等价于\x0b和\cK
\w     匹配包括下划线的任何单词字符
\W     匹配任何非单词字符

\xn     匹配n，n为十六进制转义值，十六进制转义值必须为确定的两个数字长
\num     匹配num，num为正整数
\n     标识一个八进制转义值或一个向后引用
\nm     类同上
\nml     类同上

\un     匹配n，n为4个十六进制数字表示的Unicode字符
\<\>     匹配词（word）的开始（\<）和技术（\>）。详情另查
\(\)     将\(和\)之间的表达式定义为“组”（group），并且将匹配这个表达式的字符报错到一个临时区，一个正则表达式最多可以保存9个组，它们可以用\1到\9的符号来引用
{i}{i,j}     匹配指定数目的字符


# PHP Reg Expr 正则表达式书写

某一次使用preg_replace函数：
$c = preg_replace('<title>.*?</title>', "<title>t_title!</title>", $c)

出现Unknown Modifier错误解决方法，一直无法匹配成功：
PHP Warning:  preg_replace(): Unknown modifier '.' in C:\Users\IceHe\script\t.php on line 63

原来！——
在PHP的正则模式中，用 / 做定界符，
但正则中也含有 / ，因此会出现此错误，
PHP误当后面的一个</title>中的斜杠是结束的定界符。

1. 加上缺漏的定界符 / ，再给原有的 / 加转义符 \ ，解决：
$c = preg_replace('/<title>.*?<\/title>/', "<title>t_title!</title>", $c)

2. 另一个解决方法，改用其它定界符：
echo preg_replace('{<span class="h">[^<]*?</span>}','',$a);


# Reg Exper Replace

当前文件内容替换
路径下指定类型文件内容替换

匹配用的正则表达式在第一行
替换用的正则表达式在第二行

(\[\d\d\/\d\d\/\d\d) [^\]]*?(\])
\1\2

(title: \d\d\/\d\d\/\d\d) .*?\n
\1\n

(\[\d\d\/\d\d\/\d\d (?:[a-z]+[\d]+ )*(?:[a-z]+[\d]+)+) [^a-z][^\]\n]*?(\])
\1\2

去除<a ... > </a>标签
<a [^>]*>([\s\S]*)</a>
\1
