title: 明智思考的艺术 - Note
---

备忘: 从最远一次没有看的报纸，开始看回来。

试着用最少的信息生存！
更少信息、选择，更不容易迷惑。
其实没必要知道过多，容易分心，
在学习的道路上走，检索需要知道的就好。

失去方向才去广泛搜索才对。

---

1. 凡事说个因为(原因)，无论理由多么愚蠢，人们都更容易接受的多！
2. 选择疲劳症，选择很需要消耗血糖，所以靠近吃饭时间，特别容易作出否决。
3. 爱屋及乌，物件与具体人物微妙的，让人对某物产生喜恶的影响。
5. 激励排挤现象，给钱回馈朋友的帮助，朋友的评价标准会从社会评判，掉落到市场评判，排挤掉了非金钱动力和做事意义
6. 如果没什么可说的，就什么都别说。
7. ...
8. 请你试着用最少的信息来生活，这样你可以做出更好的决定。很多信息其实是没有价值的—即使人们知道。联想到时间简史，人淹没在信息的洪流中，联想到美丽新世界，娱乐至死。
9. 我们更喜欢经理痛苦后得到的东西，无论这些痛苦是否值得/有用，我们会倾向于将这些痛苦合理化，赋予特别的意义，然后过高评估了其中的意义。
10. ...
11. ...
12. ...
13. ...
14. ...
15. ...
16. 我们是情感的傀儡。千百万年的进化决定的，面对野兽还理性思考，就死了。所以我们做事是感情驱动的，先决定去做，再产生做它正面理由。
17. 内省是不可靠的。我们窥探自己的内心时，会虚构出一些内容。
这种相信通过窥探内心可以得到真相的情况被称之为“内省错觉”
18. ...
19. ...
20. ...
21. ...
22. ...
23. ...
24. ...
25. ...
26. ...
27. ...
28. ...
29. 为什么你总有道理？你的记忆总是不断被改写，以使过去的意识符合现在的观点。我们应该更多怀疑自己，是不是错了，甚至完全错了！
30. 为何你和团队保持一致？根据微小而随机的标准，人也能结成一个团体，要有一席之地，必须做和团体一致的事情。偏向认同团体决定，容易形成偏见，做出愚蠢决定，被迫牺牲个人生活。
31. ...
32. 默认效应， 认为现状更好， 因为人对现有物的损失更敏感， 得到没有损失带来的感受强烈， 即使作出改变(取舍)后更好，
33. ...
34. ...
35. 实践高于研究！我们听说过看学习游泳理论，学会游泳的吗？当然学习理论可以更好实践，但是没有实践，还不如只去实践！
36. 来得容易去得也快。如钱财，不是辛苦赚来的，而是靠继承、中奖、赌博得来的，会更倾向不理智地消费掉，买奢侈品，而非储蓄、投资。
37. ...
38. 为了避免妒忌，你宁做鸡头不做凤尾，在自己有话事权的地方。
39. 心智理论效应。人对具体的人和事，人物图片、视频，必冰冷的统计数据，更容易动容。
40. ...
41. 危机很少是机会。所谓克服困难，我们活了下来，于是我们受了锻炼，变得更加勇敢坚强。不过是我们想要将苦难合理化，不然不是白吃苦了，可笑的自我安慰。认知不协调，最终只能自我合理化，否则我们会感到痛苦。其实苦痛是不必要的。危机带来的不过是苦痛，公司效益规模下去了，健康不好了，方法不对浪费时间了，其实才是现实。
42. 策略性虚报。大话也有说服力。为了获得职位、项目等，你会夸大能力，承诺缩短工期。
43如果有着熟稔的相关的技能，
有时跟着感觉走，或许更好。
43. ...
44. 计划谬误。错误地安排过多任务，还自信地认为自己可以完成，甚至还是在我们做过无数次计划，有了无数次完成不了任务的经验的前提下… 服了。面对现实，尊重事实吧。
45. 拿锤子的人，会把一切都看成钉子。你学软件，就想用软件解决问题。你是外科医生，一切病都想用手术解决。你研究趋势的，认为一切都能看出趋势。因个人知识所限而产生狭隘和偏见。要多学习，多从不同方面分析、解决。如果被问到一个问题的实质，人们大多会按自己最擅长的领域的思维模式去解释。
46. 问题还没有解决，你会焦虑，但是设立计划你很快就平静下来，就好像问题已经解决了似的。
47. ...
48. ...
49. ...
50. 单一因果谬误。一件事的原因实际上是很多的，我们却常常只归因到一个原因上。简直常见加可笑啊。
51. ...
52. 为什么你不该看新闻？

- 新闻标题常常显浅且骇人听闻，
但实际上更有价值的是，
抽象、复杂、需要解释的信息。
- 意义很小，其实对于生意的效用近于无，
知道又怎样。还记不记得，
更少的信息或许有更好的决断。
- 很浪费时间，一天至少需要半小时，
实际效用比率很差，聊胜于无，
仅仅好过饱食终日无所用心罢了。
