# Principles

## Macro

### Methodology

#### 三思后行

#### 讲究方法

> 带着脑子做事

- 做事没有章法（不讲究方法），硬干没有效率

#### 二八法则

> 以终为始，要事第一

- **做最重要的事，不重要的琐事自然会找上门，不必特意费心处理琐事**
- 一天只能计划完成一两件主要事务（或目标）
    - 设置一两件候补事务：放松或无法做主要事务的时候可以做的事务

#### 远离诱惑

- 问：「经常被游戏、影视剧、聚会吸引，浪费了很多时间，怎么办？」
- **除了「远离」，没有更好的方法，不要试图考验自身羸弱的自控力**
    - 远离（诱惑）不良的工作学习环境，创造安静、少干扰的环境
    - 及时打断自己，闹钟响起那一刻会让你抽离出来，重获对自己的省察力，及时远离诱惑和错误

#### 颓废也坚持做事

**颓废，也要坚持做事**！

- 问：「很颓废，什么都不想做，只想（过度）休息、放松、玩乐，怎么办？」
- 更要坚持做事！只有这样才能改变现状。
    - 颓废不会因为过度的休息放松而消失；
    - 积极向上反而更有可能改善状态，至少还能获得有一些做事的成果。

#### 养成习惯

- 问：「意志力不够用，每天有效（足够强度）的工作学习坚持不了多久，我弱爆了，怎么办？」
- 意志力是有限的，像血糖，用完它，人就没有力气了
    - 例如，肌肉锻炼了，它就会断裂然后恢复并长得更健壮
    （该观点符合直觉，但是最近的 [研究](http://www.nirandfar.com/2016/11/the-way-you-think-about-willpower-is-hurting-you.html) 推翻了「[棉花糖实验](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A3%89%E8%8A%B1%E7%B3%96%E5%AE%9E%E9%AA%8C)」，让它丧失了理论基础。可参阅文章《意志力是情绪不是资源》）
- **形成习惯的事，几乎不消耗自控力**
    - 例如：刷牙、吃饭、上洗手间等，都能够由大脑自动进行，甚至已经产生了肌肉记忆，不需要额外的思考
    - **内化**：要 **刻意练习** 成身体的自然反应、下意识的选择，才不会纠结（费力反复思考）
- 养成/替换 习惯
    - 习惯回路
        - 触机（触发条件）：时间、地点、人或物、事件（看听做）
        - 行为：惯常的反应、行为
        - 奖赏：愉悦、解脱、感动
    - 替换方法
        - 想改变习惯，先分析出其触机与奖赏
        - 用另一种能获得同样或类似奖赏的新行为，来替换旧行为，从而形成新的习惯回路
        - 循序渐进，慢慢替换为更好的新行为，直到替换为最终的目标行为

#### 刻意练习

Ref :《 [刻意练习](http://www.geekonomics10000.com/519) 》

- **只在「学习区」练习**
    - 舒适区 → 学习区 → 恐慌区（暂时无法掌握的技能）
    - 错误：练习早已掌握的动作、技巧
    - 正确：练习的精髓，不是达到指定的练习量、时长（一万小时），而是 **持续不断地做自己做不好的事**
- **分块「针对性、大量重复」基础训练**
    - 即「分块的基础训练」
        - **分块**：把一个技能，分成很多小块，分别进行 **针对性的练习**
        - **基础训练**：竞技运动的运动员，**绝大多数时间 (80%↑)** 用于基础训练，只有小部分时间才用于队内比赛
- **练习过程中，持续获得有效的「反馈」**
    - 老师和教练的作用就是提供即时的反馈，随时及时地指出错误，建立对错误的极度敏感，一直练习到改正为止
- **练习时，精神必须高度「集中」**
    - 「寓教于乐」不过是童话
    - **苦练**：专注做有难度的事，才算是在学习区练习

#### 求其上上

> 欲求其上，必求其上上

- 问：「总是达不到既定的目标，怎么办？」
- 志存高远：目标要定得高，即使完成不了，也能督促你走得更远。
- 所以，可以定一个比原来的目标更高的目标，但是不能定得太过分，避免导致直接放弃努力。

### Priority

#### 健康 >> 进步

身体是革命的本钱

- 健康：睡眠 >> 饮食 > 运动
- 进步：技术 > 工作 > 英语

#### 睡眠 > 饮食 > 运动

- 充足睡眠
    - 早睡早起
- 健康饮食
    - 饮食：少碰垃圾食品和饮料！
    - 感冒：平时多喝温水
- 多运动

#### 结果 >> 过程

- 虽然过程很重要，但是结果更重要！不过分纠结于过程中的细枝末节。

#### 实用 >> 好看

- **实用主义，不囿于物** :「**工具就是买来用的**。」
- 取用便捷 > 杂乱 > 极简（例如：整理工位、房间）
    - **便捷就好，效率第一**（省下精力做要事）
    - 强迫症：费力整理虽悦己，但这快感太奢侈（机会成本大），还不如由它杂乱
- 必要就买 > 节俭 > 奢靡
    - **必要就买**：果断购买显著提高效率、让生活更省心的工具
    - 节俭：设法用时间、精力来省钱（机会成本太大）
    - 奢靡：喜欢就买，奢靡浪费

#### 做 >> 学 >> 读

做 >> 学 >> 读 ( >> 想 > 玩 )

实践 >> 学习 >> 阅读 ( > 空想 > 玩乐 )

- 实践：学习的知识应用于实践
- 学习：阅读并做笔记

## Micro

### 勿交损友

社交

- 勿交损友
    - 如果 ta 没有比我更优秀的地方，我就不交这个朋友
    - 「近朱者赤，近墨者黑」
    - 「三人行必有我师焉」
- 忍耐寂寞，**独处精进**
    - 每天只在午饭、晚饭的时候，刷微博和朋友圈

### 外貌整洁

形象

- 留下好印象，做事时能获得一定的优势
    - 大家或多或少都是颜控，颜值也是生产力

### 简单生活

穿衣

- **简化选择**：省出作出这些选择所需的时间和精力，去做更有意义的事。
- 可以参考乔布斯、扎克伯格，每天都穿一样的衣服。

### 慎言/学习

谈话

- 尽量少说话（「推销自己」暂时是不必要的）
    - **基于事实，别想当然，别自以为是**
- 引导别人多说，从中学习

### 见缝插针

交通、内务 : 利用碎片时间

- 公交、地铁 :
    - **学英语 > 读书** > 看动漫、影视，玩游戏（放松）
- 骑行、奔走、洗澡、内务 :
    - **听英语** > 听播客 > 思考问题、反省 > 好友电话聊天（排解烦闷）
