# Problems & Solutions (draft)

## Problems

### No Dream

理想：没有理想

- 没头绪，像盲头苍蝇，没有正确方向
    - 「方向比选择重要」

### Perfectionism

世界观：完美主义

- 内心说「还没有准备好」
    - 「Done is better than perfect.」

### Bad Methods & Habits

方法论：方法不科学，身体习惯、思维习惯没养成好

- 方法论
    - 做事没有条理（方法论），想到啥做啥
- 习惯
    - 做完计划，就有自己已经完成不少了的错觉，感觉满足
    - 拖延回避：熬夜
    - 放纵欲望：喝可乐
        - 贪图安逸：宁可看动画、漫画、轻小说，也不学习

### Bad Execution

执行力：不能坚决执行

- 见异思迁？
    - 「三分钟热度」坚持不了三天
    - 「有志之人立长志，无志之人常立志」
- 拖延，回避
    - 刷微博以缓解轻微的压力，而不是直面困难

### Others

- 承压能力差

## Solutions

### Dream: Make a living

> 方向：一个短时间的小理想（迫在眉睫；未来大梦想以后再说）

使用 STAR 法则描述

- Situation 困境 : Lost my job
- Target : Make a living - Find a job before 2019 Mar
    - （使用 SMART Checklist 核对: S/M/A(不得不)/R(立身之本)/T）
- Action : study & interview
- Result (TBD)

### Pragmatism

> 世界观：务实主义

选择「必须」而非「想要」为目标。

- 生而为人，必须有用（对社会、他人）。（详见文章《Loser必须知道的6个事实》）
    - 想要：想象的未来蓝图太过美好，好高骛远，不切实际。（感想：觉得自己是残次品）
        - 以前总是优先做想做的事情
        - 循着 Curiosity 好奇心、Hobby 爱好
        - 放纵自己去做自己想做的，没有计划和取舍
    - 必须：做好手头的事，不给别人添麻烦，给别人带来价值。（内疚、难受「Losers are always losers.」）

### Rationality

> 方法论
> - 理性压制：追求合理性、合理的行动
> - 习惯（好或中性）替代（坏）习惯！

（虽然以前证明随意逼自己这个方法不太灵，现在只能先用着了）

理性压制

- 「忘掉许可，牢记理由」
    - 忘掉曾经获得的成果、成绩，不要因为现有的成绩而骄傲自满（满足），然后（获得许可）随意犒劳自己（放松）
    - 牢记作出努力获得成果的「理由」—— 你是为了什么努力到了现在，获得这些成果！
- 弦绷得太紧，不得不松懈的时候，再松懈！

习惯替换

- 抓脸捋发 -> 玩无限魔方
- ACGN 类玩乐
    - 有电脑 -> 算法题（脑力激荡的快感！）
    - 只有手机 -> 看技术知识（学习进步的快感。效力有点不够，要再想想）

推倒重建

- 否定过去的一切想法、做法（比较极端），重新考虑做事方法。
    - 实际上，还是要依赖过去的习惯，但是必须重新怀疑、思考、改进。
- 重建正确方式，而不是「过去这样，现在就这样」的理所当然的思考偷懒。

### Break Through

> 逼到绝境：Break through the wall or die?!

别无选择（等到安稳时，还得再想方法）。

- 麻痹自己很简单，但是摆脱困境，甚至幸福，却很难。
- 但是努力是会让人舒坦的，因为幸福是需要努力的。

## 1st Thing

> Find a job as soon as possible

- Time Limit : Before 2019.03

### How to Study

重点：实践（使用）、重复（阅读&使用）

- **总体略读一遍** : 简单理解主要概念
- **细读一遍** : 理解清楚（消除误解 / 思考，提出疑问）
    - 没有时间，就抓住重点读（要锻炼好取舍，因为经常读着读着就读进去了）
- **复述一遍** : 做笔记，然后根据原文，复核修正
    - （验证有没有记住？没记住，通常就是理解得不够透彻？）
- **测试使用** : 进行测试和验证
    - （验证自己理解有没问题，如果有出入，那是为什么？）
    - 例如，之前提出的疑问，要搜索解决，如果无现成答案，通过实践进行探索。
- <u>**实践使用!!!**</u> : 在工作中使用，或者投入到个人的日常使用
- _教授他人_（不常有这种条件，尽可能分享知识）
- **重复!!!** : 刻意练习，重复前几步（其中的一步或几步）

### How to Act

> 最小有效任务，成功并获得正向循环

- 有限范围（工作量）
- 有限时间
    - 细粒度的任务，最好 15 min 能完成（得到正向反馈）
    - 大大小小的「15 min ~ N hours」小任务组成一个中型的「一天任务」
        - 最长一天能有成果的原则！

敏捷行动（举例）

- 粗略调研
- 简单计划
    - 分解任务
    - 时间限制
- 行动
    - 中间的疑问先记录下来，回头有空再审视和深入了解
    - **抓住重点，先了解清楚答案**！（至少找到了看了有答案的关键段落）
- 反思
    - 验证结果，是否达到了目标
    - 经验、教训是什么，有什么可优化的余地

完成 or 失败

- 成功了？很好，得到成就感的激励，走入正向反馈。
- 失败了怎么办？
    - 尽量避免，不然失败率一直居高不下，是进不了正向循环的！
        - 一直没法完成任务，获得不了成绩和成就感。
    - 调整下次目标范围
        - 不能随意缩小任务范围，像阿 Q 一样单方面宣告自己完成了
        - 但是如果总体任务没完成，但是成果喜人（很有成就感）也行

### Plan

第一次复习循环

- [x] 列举最该复习的关键内容（详情看 notes）
    - 记得剪枝（有些任务尚不清楚任务范围，可能过大）
- [ ] 执行
