# Better Living

## 方向

更好地生活

1. 健康 : 充足睡眠, 节制饮食, 保持运动. _保证长久可持续的快乐生活._
2. 温饱、成长 : 专注高效地工作、学习. _尽快做完, 尽力做好, 剩下的时间就是自己的了._
3. 享乐 : 尽情地玩乐. _专门安排时间去玩乐._

## 想法 / 做法

### 4.  **一时一事**

一段时间只做一件事; **做好一件小事, 然后再做好下一件小事, 然后不断循环.**

-   [ ] 经常分神?
    -   [ ] 手机 : 打开 Forest 种树 → 远离手机 → 戴手表 ( 收提醒 ) .
    -   [ ] 电脑 : `vim /etc/hosts` 屏蔽 [ WB, B站 ] .
    -   [ ] 限制 : 每天只在 [ _起床_, 上班, 午饭, 午休, 晚饭, 下班, _临睡_ ] 玩手机.
        [ WB, WX, B站, 漫画, … ] , 可以计划好其它的娱乐时段.

### 5.  **什么时间干什么事**

Schedule / Alarm / Due / <!-- BlockyTime / --> Forest / TickTick.Habit

- [ ] 23:45 躺床 ( 早睡 )
- [ ] 07:45 起床 ( 早起 )
- [ ] 由于不可抗因素, 无法按照既定时间点行动怎么办? 安排顺延, 充足睡眠优先.

### 6.  **接受不完美**

**改变本身就是反反复复的, 失败本就是改变的一部分, 我们要做的唯有接受它.**

- 计划 :
    - **能够完成的计划才是好的计划.**
- 执行 :
    - **完美是不可能的, 所以不必强求.**
    - **先完成, 再完善, 但不必完美.**
        ( Done is better than perfect. )
    - **要设定时限.**

---

# 更生

<!-- _Rehabilitation_ -->

---


## 方向

> Better Living 更好地生活

## 纲领

<!-- _Guidelines_ _( 指导方针 )_ -->

> To be a better man.

方式

<!-- _Policy_ -->

-   S. 做事要领 : **将 "经验教训" 一个个地沉淀成习惯.**

    _想要 "毫不费力" , 就要 "习惯成自然" ._

-   A. 做正确的事 : **抓住重点, 要事第一.**

    _正确地做事 : GTD 流程 + PDCA 循环 + SMART 法则 + Tools 工具?_

-   B. 从小事做起 : **做好一件小事, 然后再做好下一件小事, 然后不断循环.**

    _5分钟快速启动._

优先级

<!-- _Priority_ -->

1.  **健康** : _身体是革命的本钱._

    -   **i. 睡眠**

        _早睡早起, 充足睡眠._

    -   **ii. 饮食**

        _清淡 : 尽力 回避 [ 高糖、高盐、高油、辛辣 ] ._

        _节制 : 尽力 [ 不吃零食和夜宵 | 只吃七八分饱 ] ._

    -   **iii. 运动**

        _坚持每天运动._

1.  **工作** : _保证温饱, 改善生活._

    _尽力 [ 按时、保质、保量 ] 完成工作任务; 不拖后腿, 不给别人添麻烦._

    _Done is better than perfect._

1. **学习** : _长久地改善生活_

    _坚持每天学习_

1. 杂务 : _不得不做, 就尽快完成_

1. 享乐 : _生活乐趣_

    _如果能从 "睡眠、饮食、运动、工作、学习、杂务" 中获得乐趣, 就没必要享乐_

    如果去享乐, 没必要强迫自己把关注/订阅的全部娱乐内容都消费完, 享受不完就算了

## 细则

<!-- _Regulations_ -->

行动经验

<!-- _Action Exprience_ -->

_踟蹰不前的时候, 劝诱自己行动起来_

-   **从小事做起**

    _( 切合实际的行动方针 )_

    -   做好最基础的小事, 循序渐进, 不要妄想 "一口吃成胖子" !

        做好一件小事, 然后再做好下一件小事, 然后不断循环.

-   **能努力就努力**

    反正迟早都有忍不住去颓废享乐的时候, 那么能够坚持努力的时候, 为什么不更努力进取一点呢?

-   **不想工作就读书**

    就算要拖延做正事 _( 例如工作 )_ , 也该做点有价值的事来拖延 _( 例如读书 )_ !

-   **哪怕只读一页**

    我就是一滩烂泥、一坨屎, 再微小的努力也是向上 _( 例如读一页书 )_ !

-   **不要急**

    碰到一时想不通的问题, 就好好思考, 好好反省, 找到答案之后再继续行动, 不用着急焦虑 _( 例如反省、重温本文 )_ .

-   **不要等**

    确定该做什么之后, 就立即行动, 不要等.

## 工具

<!-- _Tools_ -->

-   **Library - 正向循环**

    反省 → 改进 → 计划 → 取舍 → 排序 → 行动 _( e.g., PDCA )_ .

-   **Schedule, Alarm, Due - 专时专用**

    什么时间就该干什么事, 只提醒最重要的事务.

<!--

-   **BlockyTime - 减少浪费**

    记录时间使用情况, 尽力避免不重要的事务占用时间

    _如果要提高效率和时间杠杆率, 还得靠 Library_

-->

-   **Forest - 保持专注**

    减少玩手机分神的机会, 缩短玩手机的时长

-   **TickTick - 减轻负担 & 培养习惯**

    暂存事务, 清空大脑, 减轻心理负担; 选择一件事务来做就行.

    _没必要因为待办事项多而焦虑._

-   **Timer - 限制时长**

    _特别是不重要的事._

注意 : 它们只不过是 "器" —— 即手段和工具

-   **重要的是达成目标, "马上开始行动" 比 "先纠结一番该用啥工具" 明智得多.**
