# Step By Step

**做好一件小事, 然后再做好下一件小事, 然后不断循环**

---

## 计划: 早睡, 早起

Weekly

-   [ ] W4. 01/23 Sun ~ 01/30 Sun = 1 week

    - [ ] 理想: 早睡 22:45-7:15 睡足 7h+
    - [ ] 合理: 早睡 22:45-8:15 睡足 8h+

-   [ ] W5. 01/31 Mon ~ 02/06 Sun = 1 week

    - [ ] 理想: 早起 7:30-8:30 学习 1h+

Monthly

-   Jan: 早睡, 早起 (WIP)
-   Feb: WLB → Focus on work (TBD)

Seasonly

-   2022 S1

    Work: Pass probation period

Yearly

-   2022

    Work: Catch up with partners (TBD)

    1. Learn Node.js / TypeScript/ JavaScript / OIDC / OAuth2
    2. Feel free to communicate with partners

    ……

## 做法: 决策尽量遵循理性

_不必逼着自己完全遵循 rehabilitation.md 的框架去做事, 因为暂时做不到._

一切从简, 先从简单的做法开始. _如下:_

### 快速决策: 觉得有益的事, 干就完了!

做决定总是很难，因为这个过程包含了太多变量：时机、难度、回报、风险、其他选择以及各种期待等。
此时此刻，如果你需要在写故事、做运动和弹吉他之间做出选择，表面上看起来确实是一件非常复杂的事，大脑面临着非常艰难的任务，需要找出决定某一选择是“最佳选择”的关键因素。
而且，问题还不止于此。你可能会评估出，此刻弹吉他是最好的选择，
但你还记得之前我们讨论过在思考与实施的两个步骤中，完美主义者是如何纠结于“完美选择”而犹豫不前的吗？

**如果你一直犹豫不决，完全无法进入实施阶段，那你很可能又会回到第一阶段，陷入无数复杂的变量细节中无法自拔。**
**更糟糕的是，这很可能成为你的习惯。**(非常真实, 我自己就是这样的人, 经常踟蹰不前.)

**事实上，你完全不必陷入过度思考的怪圈，相反，可以培养一种速战速决的习惯，设法快速进入实施阶段。**
**我们做的所有决定，最终都是为了实施。实施就意味着行动，行动就意味着学习和进步，而只有学习和进步才是通往成功的路。**

**我并不是在鼓励莽撞行动，而是在分辨在什么情况下沉迷于思考对我们是无益的。**

**只要你意识到做某事的好处大于坏处，就应该立刻开始行动。**
**只要你不是在做其他更重要的事情，你就应该立刻行动，千万不要想着先吃个零食再说，也不要去看社交媒体。**
**这些事属于心理残渣，会让你完全忘记最初的想法，迫使你重新进行一遍思考。**

这就是克服拖延症的关键办法，但要说清楚也并不容易，
**因为整个过程都是在你自己的大脑中进行的你很可能会想，“哦，太好了，我应该花时间去健身”。于是你做了决定。**
**如果你有时间健身，而且也确实打算去做，那过度思考并将它与你可以做的其他任何事比较就没有任何意义了。**
最近，我一直在练习快速决策的技能，也确实能做到比以往更快地采取更多行动。
**一个有效的办法就是把自己的脑子“关掉”，没必要的时候，不要任由自己过度分析。**

### 将 "经验教训" 一个个地沉淀成习惯

**"知道一百个道理" 不如 "做到一个道理" .**
想要 "毫不费力" , 就要 "习惯成自然" .

#### 早睡, 睡足

**今晚做不完就算了, 留到明天继续, 先睡!**

<!--

Next up:

- [ ] 每天运动 (30min+)
- [ ] 每天学习 (1-2h+)
- [ ] 不抓脸挤痘! 三十岁后要为自己的容貌负责.
- [ ] TBD

-->

### 做正确的事 : **抓住重点, 要事第一**

#### 早起, 学习

**每天起床, 第一时间做最重要、最困难的事 1h+**
