# 生活指北

## 慎取舍

**以终为始，要事第一**

- 做最重要的事，不重要的琐事自然会找上门，不必特意费心处理琐事。
- 装满瓶子
    - 首先把石头装进瓶子，再装沙子，再灌水，最后还能放盐。
    - 但是装的顺序一反，石头就再也放不进去了。
    - 如果不是每天只谨慎地专注一两个核心任务，而是粗暴地填补时间空隙，只会南辕北辙、劳而无功。

实用主义

- **实用 > 好看**
- **不囿于物：工具就是买来用的**
- **必要就买 > 节俭 > 奢靡**
    果断购买显著提 **高效率**、让生活更 **省心** 的工具 > 设法用时间、精力来省钱（机会成本太大）> 喜欢就买，奢靡浪费。

五分钟快速启动

- 当你真的想做一件事（要事），其它日常流程都是阻碍和屁事。

颓废也要坚持做事

- 问：“很颓废，什么都不想做，只想（过度）休息、放松、玩乐，怎么办？”
- 更要坚持做事！只有这样才能改变现状。
    - 颓废不会因为过度的休息放松而消失；
    - 积极向上反而更有可能改善状态，至少还能获得有一些做事的成果。

[刻意练习](http://www.geekonomics10000.com/519)

- **只在「学习区」练习**
    舒适区 → 学习区 → 恐慌区（暂时无法掌握的技能）
    - 错误：练习早已掌握的动作、技巧。
    - 正确：练习的精髓，不是达到指定的练习量、时长（一万小时），而是 **持续不断地做自己做不好的事**。
- **分块「针对性」、「大量重复」基础训练**
    分块的基础训练：
    - **分块**：把一个技能，分成很多小块，分别进行 **针对性的练习**。
    - 基础训练：竞技运动的运动员，**绝大多数时间（80%↑）用于基础训练**，只有小部分时间才用于队内比赛。
- **练习过程中，持续获得有效的「反馈」**
    老师和教练的作用就是提供即时的反馈，随时及时地指出错误，建立对错误的极度敏感，一直练习到改正为止。
- **练习时，精神必须高度「集中」**
    「寓教于乐」不过是童话。**苦练**：专注做有难度的事，才算是在学习区练习。

## 强迫症

强迫症（细节控）: 囿于细节，重复劳动 → 浪费时间

- **穷尽** 的坏习惯 <sup>to deal with</sup>
    - 看一本书，一旦开了头就要看完，除非内容太烂。偶然发现一个好博客，不但会看完，连它的友链也会一个个扫荡过去。
    - 那岂不是会无止境地浪费时间？那么我如何跳脱出这个恶性循环？
        要不只有当太忙的时候，我只能停下来，然后一段时间之后，自然无感了，不再耗下去。
        要不我刷得太累，刷到无感，才能停下了。唉，浪费时间。
    - 我在删除收藏的文章的时候，都会有点舍不得，恋恋不舍地打开一下，再看看里面还有什么值得看的。真是无可救药。
- 陷于细节，南辕北辙
    - 习惯自底向上地做事，做一些微小的工作是很快有反馈，好像能比较快积累成就感，但很快会陷于细节，做着做着就远离原来的目的了…… 结果进展慢，还没做到多少有意义的事。
    - 如果你不能专注到核心任务，而是专注于填空时间空隙，结果只能是南辕北辙。
    - 反面例子：打开微博 App 发表一个见解，刚好瞥见某条微博很有趣，于是就点击查看，还看了热门的转发评论，然后开始刷微博…… 过了好一会才想起发微博的事！

## 取消许可，牢记理由

- 问：“觉得自己做事做得还行或者已经没有动力了，想要放松、放弃、放纵，怎么办？”
    - 想要放弃的时候，不要总是想着过去曾经做出的努力，以致过分放松，随意 “犒劳” 自己。
        - 例如，吃顿好的，庆祝减肥成功！
    - 而是去回想让你坚持做出那么多努力的理由，这样可以让你能够坚持得更久。

## 颓废也要坚持做事

- 问：“很颓废，什么都不想做，只想（过度）休息、放松、玩乐，怎么办？”
- 更要坚持做事！只有这样才能改变现状。
    - 颓废不会因为过度的休息放松而消失；
    - 积极向上反而更有可能改善状态，至少还能获得有一些做事的成果。

## 存在问题

**盲目自信** (高估自己) : 总以为自己能够实现 那些心血来潮的宏愿

- 其实自己是个好逸恶劳的蠢人, 要牢记这一点
- 如果不摆正自己的心态和位置, 想法容易不切实际
    - 记住 : 冰冻三尺非一日之寒, 骐骥千里非一日之功

**娱乐至死** (沉迷享乐) : 现代的消遣娱乐老多了, 我都喜欢

- _特别喜欢 ACGMN -- 动画/漫画/游戏/音乐/轻小说_
- _还有 微博/微信/朋友圈/知乎/B站/影视 (电影/电视剧/短视频/自媒体)…_
- 它们确实都是我生命里莫大的乐趣, 如果快乐是最重要的,
    那么它们就是我存在的意义 (现阶段来说)
- 但是人还需要保证温饱生存, 还需要长久可持续的发展,
    以避免陷入 "朝不保夕" 的境地, 所以注定它们不能是我生命的全部
- 既然它们不能是我生命的全部, 那就要好好分配 健康/工作/学习/生活杂务/享乐 的占比
- _而且沉溺廉价的快乐之后, 就很难再坚持长时间读书学习了_
- _因为已经习惯频繁的即时反馈, 以及过高的多巴胺爽感阈值_
- **反正迟早有忍不住去颓废享乐的时候, 那么能够坚持努力的时候, 为什么不更努力进取一点呢?**
- **就算要拖延正事 _(例如工作)_ , 也该做点有价值的事来拖延! _(例如读书)_**

**踟蹰不前** : 焦虑 → 优柔寡断

- 太多焦虑 : 没法果断地立即行动
    - 尽快去做实事, 才能缓解焦虑, 不然就会陷入无所作为的死循环
- 太多规矩 : 没能直接去做最重要的事, 然后用流程性的事务来拖延
    - 自己制定日常流程的初衷, 是为了约束自己, 去做更重要的事情
    - 其实它们也是种仪式 -- 营造一种 "敬惜光阴" 的仪式感
    - 除非紧急事务来袭, 该做还是得做的, 不用纠结
- _我真是 嘴强王者 -- 思想上的巨人, 行动上的矮子!_
- **想一想, 你就是一滩烂泥/一坨屎, 再微小的努力其实都是向上!** _例如, 读1页书_

**贪得无厌** : 我又想尽快完成工作, 又想努力进取学习, 又想尽情玩乐…

- _我有这么牛逼么? 有可能做到吗? 我咋不上天呢?
    寡人何不乘风起, 扶摇直上九万里? 实际上我很烂…_
- 结合以上问题 :
    - 高估自己能力, 觉得自己能够做到
    - 沉迷享乐, 沉溺于廉价的即时快感,
        形成了过高的多巴胺爽感阈值
    - 踟蹰不前, 觉得该做正事, 但是焦虑,
        于是拖延做正事, 结果继续做那些蠢事
- **循序渐进, 从小事做起, 一件一件地做** (详见后文)
- **碰到一时想不通的问题, 就好好思考, 好好反省,**
    **找到答案之后, 再继续行动, 不用着急焦虑**
    - 例如, 反省 → 总结 → 重温
