title: Cruel Reality
date: 2016-06-15
---

# Loser 应该知道的 6 个残酷人生事实

原标题：6 Harsh Truths That Will Make You a Better Person

- From: <http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MTM0NzIwNQ==&mid=2649760227&idx=2&sn=89fcbaf26cb56a21da2c4364fa3c9359>
- 英语原文：<https://www.reddit.com/r/TheRedPill/comments/1rq5gr/6_harsh_truths_that_will_make_you_a_better_person/?sort=top>
- 这个世界只关心你能给予什么
    - 「你这个路人，可以给路边的伤者开刀吗？因为你是个好人，所以你要帮忙开刀？疯子，滚开！你又不是医生。」
    - 为什么这个社会对你不屑，你得不到尊重？
        - 社会充满了需要某样东西的人。
        - 你要学会某种技能、担当某种角色满足他人需要；否则就会被社会抛弃。
        - 无论你多么善良、礼貌、无私，你会变穷，没有朋友，被遗弃。
            - 言重了，但你必须先「有用」，不然「我是个好人」这句话没有任何意义！
- 别去相信嬉皮士的话
    - 「好人？关我屁事！慈父？去你妈的！回你的家和你孩子玩去！如果你想在这里工作，给我敲定手上的单子！」
        - 有人会想：这真是个混蛋板。（认知失调，以谩骂抵消心理不适）
        - 有人会想：太TM励志！我现在就要上班做业务！
        - 这话残酷、粗鲁、疯狂！但却很对！
    - 为什么有人难找工作？
        - 面对质疑、压力
            - 有人「受刺激」
            - 有人「受激励」
        - 据此，判断你是否能有所作为。
    - You are your job.
        - 与电影《搏击俱乐部》的经典台词相反（You are not your job.）
        - 你的「职责」就是：为他人提供有用的服务！
        - 汉堡王品牌反对同性恋，遭嬉皮士们抵制，却依然售出成千上万的汉堡：
            - 因为，他成功履行了职责：做好吃的汉堡！这是关键！
    - 世界的运行机制就是那么简单直接：实用主义。
        - 注意：但说的并不是金钱、功利。
        - 不一定需要你有钱，而是要对社会「有益」。
    - 你是个好人，只不过意味着你没有一堆缺点而已！
        - 你并不会开刀，那么「从流血的伤者身边滚开！」
        - 「你风趣、有情趣吗？聪明？有雄心？创造力？行动力？钱？你是个温柔的好人？别开玩笑了，你的女神每天都有几打男人对她“好”。」
            - 「我们有的是风趣、英俊、事业成功的男人帮助你的女神！」
        - 你不停说你是个好人（Nice Guy），就像「一个餐厅说他们的食物不会让你拉肚子」，就像一个电影的标题是「This Movie is in English」。
- 你恨自己，是因为你无能
    - 改变你问问题、想问题的方式
        - 想把妹，那么该去买一本教把妹的书？
            - 让自己成为女孩子愿意接近的人。
        - 我怎么能找到工作？
            - 我如何成为雇主愿意雇用的人？
    - 为什么我不能找到一个喜欢「原本的我」的人？
        - 因为，人都是有需求的。
        - 别忘了：路边的伤者在流血，你只是在抱怨找不到会自动愈合的伤口。
    - 怎么办？
        - 好消息：漫长的磨练能让你慢慢走出困境。
            - 反复磨练一件事，才能擅长此事。
            - 磨炼是漫长的，「结果」就是漫长的「过程」本身。
        - 坏消息：你别无选择，「想要继续工作？搞定手上的单子！」
            - 你恨自己，不是因为缺乏自信，或受到羞辱，而是你
                - 什么也做不到。
    - 你在一直消费别人创造的东西，你有生产创造自己的东西吗？
        - 你生产的（有用的）东西才是你的价值。
    - 你说人的内在最重要？！
        - 你只是在换个说法来讲「你己是个好人罢了。」你的高尚品德，有在产生价值吗？
- 人的内在只有在所做的事之上，才能提现
    - 你是作家吗？还是你在声称自己是作家而已？
        - 你有写出点东西吗？
        - “写点东西”才是作家的标，而不是自以为是却不动笔。
    - 你为你的家庭建一栋房子，不是因为你内在是个好人。
        - 内在的自我，是成功的土壤。
        - 可是，现实大家很难接受「没有最后的成果，你就什么都不是。」
    - 你很同情非洲儿童?
        - 同情并没有什么用，你并没有实际的行动。
        - 我们懒，逃避做真正的实事。
    - 人们不会读心术，只会观察你的行动。
        - 用别人的标准看你自己。
        - 你是基督徒，你为我祈祷？你烦不烦？你能不能给点实际的帮助。
- 人的内心一直在抗拒进步
    - 读这篇文章时，人们的反应
        - 将其视为对自己的侮辱（认知失调，抗拒接受）
            - 对人不对事：你有什么资格评判我？你是白痴，我要人肉你，抖出你的丑事。
            - 只看语气不看内容：断章取义，转移矛盾，攻讦作者。
        - 修饰自己的过去（欺骗自己）
            - 我之前很难受，还想自杀，但现在好多了。我还是会继续为女神修电脑，女神迟早会喜欢我的。
        - 抗拒改善生活，自我辩解说：这会失去自我
            - 删掉游戏、扔掉漫画，不玩不看，然后努力工作学习？除此之外别无选择了？
    - 其实，痛苦让人舒坦。
        - 所以，许多人选择痛苦：幸福是需要努力的，还需要（改变的）勇气。
    - 人们无法批评没有被创造出来的东西，你选择什么都不做，以避免批评？
        - 这还不如被批评呢！
    - 你竟然还选择对别人评头论足（嘲笑、贬损），而不干实事。
        - 你还不如选择立即从一件（有用的）小事做起，无论它再细小
        - 不然你的借口，会让你永远只是个 loser。

---
