title: Excellent Sheep
date: 2016-06-17
---

# 精致的利己主义者和常青藤的绵羊

- from: <http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzExOTE2Ng==&mid=208583700&idx=1&sn=9bb0ea491064b3ffb93e7f24f9fc04a3&scene=5#rd>
- 引言
    - 钱理群：（中国）培养出来的学生都是「精致的利己主义者」。
    - William Deresiewicz（在耶鲁教过十年书）：《Excellent Sheep》
    - 美国大学名校的运行机制。
    - 中美大学的差异与相似性。
    - 大学的作用？
- 好得像绵羊一样的学生
    - 中国的优秀学生（画像）：
        - 边远地区，身体不健壮，社会经验有限，不善言谈，就是成绩好。书呆子
        - 家族、家乡的骄傲，全省状元。
        - 学习刻苦，因为过硬的分数才能拿到奖学金、留学资格、找好工作。
    - 美国的优秀学生（画像）：
        - 父亲是大公司CEO，母亲全职主妇，都是耶鲁毕业生。读耶鲁遵循家族传统。
        - 美国大学不止看成绩，还看「素质」。
            - 乐队、能弹能唱，精通各种运动，多才多艺。
            - 组织能力强（Leadership），学生会主席。
            - 有爱心，做社工。美国大学允许高中毕业后，先玩一年再入学，休息+开阔眼界。
    - 表象：
        - 中国学生应试教育，很苦逼。
        - 美国学生素质教育，很快乐。
        - 认为美国学生更优秀。
    - 实际上他们是非常相似的一类人。
        - 美国学生参加课外活动（刷经历），跟中国学生刷绩点无本质差异。
            - 只不过因为所谓「素质」是美国的学生评价体系的一部分。
        - 很可能美国学生也为各种考察指标而焦头烂额，而并没有乐在其中。
        - 而且美国学生，还要维持很好的日常形象。对于自己实际水平如何，并无暇顾及。
        - 本质也是十分「功利」。
    - 溯源
        - 六七十年代的美国大学生确实优秀，有社会责任感，关心国家和社会。
        - 后来行业收入差距扩大，学费高企，学生竞争激烈，没时间管己身以外的事情。
            - 直接拿完经验值走人，不打算深入了解任何东西。
        - 美国大学生成了取悦老师、家长的高手，有什么期待，他就做什么。
            - 层层过关的选拔，只会让他们成了习惯性的成功者，未遇到挫折，害怕失败。
            - 游走于过度自傲与过度自卑者两个极端。
            - 只做证明自己行的事情。
    - 中国学生
        - 根据过去的「晋级攻略」谨小慎微地努力，不敢冒险，互相模仿。
        - 一旦没有「攻略」，就毫无方向。
    - 美国学生
        - 毕业看似有很多选择，可以扶贫、救国、研究古生物……
        - 实际上只有两个真正值得选择的职业：金融、咨询。
        - 工资高，有脸面。不在乎专业，只在意是否名校、聪明、能干。
    - 相似之处
        - 做符合别人的期望的事。
        - 不敢冒险，互相模仿。
            - 一群群地往同一个方向走：那不是绵羊吗？
- 为什么亚裔学生成绩即使再优秀也常常无法进入常青藤高校？
    - 搞错了常青藤联盟的含义
        - 精英大学，是开给精英阶级自己子弟的（美国上层社会子弟上大学的地方）。
        - 他们一般都是私立的，没必要兼顾录取公平。
    - 但是精英阶级意识到不能将新崛起的力量排除出去，会影响统治。
        - 增加公立高中毕业生的机会。但是又影响了他们自己的子弟。
        - 经过反复拉锯调整，录取制度成了如今的样子。
            - 既重视成绩，也重视「素质」（如体育）。
    - 其实，这些制度是为了保证精英子弟的录取制度。
        - 有助录取的「素质」，常常是「贵族气质」，「美式传统精英阶层气质」。
            - 练小提琴而非吉他，练击剑而非武术，有名人推荐信，是社团领袖。
            - 当社工也要是「亲切屈尊」而非「三生有幸」的姿态。
    - 即使有奖学金帮助普通学生，精英子弟的录取率还是百倍于他们。
        - 上大学花多少钱不重要，上大学之前花了多少钱才重要。
        - 藤校录取生 22% 是美国 100 所私立高中的毕业生。
        - 耶鲁真实的录取标准：
            - 某一方面特别突出，如获得全国性的英特尔科学奖，稳进。
            - 「全面发展」，7~8门AP课程，9~10项课外活动，但也不能确保，还要看家庭和推荐信。
            - 巨额捐款者的子弟。
- 美国名校到底有什么用？
    - 目的
        - 为精英阶层子弟服务。
        - 为精英阶层补充新鲜血液，维持稳定的统治。
    - 中国名校
        - 可能会说，本地的同学要努力跟上外地考来的同学。
    - 美国名校重视学生教育吗？
        - 捧杀精英子弟，歌功颂德，让其个个自负。
        - 假如真的是「精英子弟」可以迟到、早退、不及格，也不会被开除。
        - 名校学生很忙，教授希望学生给好评，GPA水份大了，美国高校越来越不「宽入严出」。
    - 上世纪的上半叶，名校虽然摆明让贵族上，但是教学还是严格的。
        - 老贵族还是讲究品质的（无私、荣誉、勇气、坚韧……）
        - 当今新贵充斥的大学，折射出美国精英阶层的堕落。
    - 名校关注声望，即是资金
        - 贪婪、短视，看中获得多少捐款，申请到多少银行贷款。
        - 把学生视为顾客，敛财。
        - 一切向钱看，因此当然希望学生去的是华尔街、咨询公司。
    - 中国高校竟然还将其缺点视为优点学习。
- 结语
    - 也许大学根本就不是教人生价值观和思考能力的地方。
    - 可能有些东西真的没必要学。
    - 你可能宁可放弃高薪为理想而活，绵羊未能接受这样的建议。
    - 「哪怕世界的分工再细，专业化程度再高，也不太可能完全靠绵羊来运行。」
- 我的个人看法
    - 美国名校依然还算是好地方，对于个人而言，还是值得挤破头进去的。
        - 他们的师资和声望还是有，名校再堕落，还是很优秀，毕竟「烂船也有三根钉」。

---
