title: Meaning
date: 2016-06-15
---

# 人生意义

> 若一辈子没有赚大钱，当大官，和自己爱的人在一起（哪怕一次），活着能算有意义吗？

- From: <https://www.zhihu.com/question/24561532/answer/28240920>
- 定义：拥有之后死而无憾的东西
- 是：钱、权、美人
    - 都得到了的时候，你也不会死而无憾，因为你还想享受它们。
        - 所以，你想要的是「爽」的感觉。
    - 但是「成功」（得到钱、权、美人）很难，机会渺茫。
        - 所以，看看有没有其它更简单实现的事情作为人生意义。
- 是：钱、权、美人之外的东西
    - 鸡汤心理学里的人生追求：
        - 爱（伴侣、朋友、亲人）
        - 过程（旅途沿路的风景）
    - 其它：
        - 美食、音乐、小说、电影、电视节目
        - 明白事理
        - 有趣的故事
    - 为什么会有以上背离“钱权美人”的追求？
        - 因为，这样比较容易实现；
        - 害怕一辈子努力也没有成功，而找不到人生意义。
    - 如果人生意义就是获得「爽」的感觉，那么怎样可以爽？
        - 美食
        - 性
        - 毒品！
    - 但你会觉得：这样目标过低，没有过的价值，太过低俗。
    - 那么，是爱人，为了他人（你爱的、爱你的人们）而活
        - 但你觉得：无谓，不值得（凭什么？我多累啊？）
    - 那么，是大公无私，造福社会，为社会、世界、和平、人民幸福而活
        - 但你觉得：太远了，没有实感（自己都没活明白，没心情管别人）。
    - 那么，是宗教、神明，神圣、终极、永恒的信仰
        - 但你坚持：无神论。
    - 那么，是进化，推动人类历史发展，更高级的文明。
        - 但你觉得：太虚了。
    - 那么，你怎么不去死呢？阻止你想死的，就是活着的意义。
        - 但是你：就是不想死，没特别的原因。
- 那么：人生是「无意义」的
    - 意义和存在的先后
        - 你先存在于世界，才开始寻找意义
            - 不是因为有意义才活着，是因为活着才去寻找意义。
    - 人能思考，所以想要给自己赋予一个「意义」。
    - 你觉得自己很特别?
        - 你特别，但不是你想象中的「特别」
            - 你与他人的区别只在于：你当前的多巴胺水平较低。
                - 多巴胺水平低，人就容易思考人生意义。
                - 多巴胺水平更低，容易抑郁。
                - 多巴胺水平很低，容易自杀。
                - 多巴胺水平正常，你就会和大多数人一样
                    - 你会觉得这样活着就挺好的啊~
                - 多巴胺水平高。
                    - 你会觉得，有必要追求意义吗？生活很美好，活着就是幸运！
        - 所以，提高多巴胺水平，你就不会胡思乱想去追求意义了。
    - 提高多巴胺水平的方法：看「马斯洛需求层次」
        - 自我实现 > 自尊 > 社交 > 安全 > 温饱
        - 当前阶段的你有什么需求，你就会有相应的人生追求（意义）。
            - 人生意义随需求而变。
            - 先存在 -> 因存在而有需求 -> 把需求当意义。
    - 接受现实：
        - 活着不需要意义
        - 你不是为了某种意义而出生的，仅仅是偶然突然低降生到这个世上而已。
        - 坚持下去，只是因为你不想死而已。
        - 无论你定的人生意义，你作出的选择由当前你的长期、短期的快感决定。
        - 某天，你也会突然地死去。
    - 你不会为 2+2=4 苦恼，为此苦恼没有任何意义。
        - 因为你已经接受了这个事实！
    - 所以，努力生活，再给自己赋予一个满意的人生意义。
        - 爱怎么活怎么活，不用在意太多！

---
