title: Poet
date: 2016-06-15
---

# 眼前的苟且，也正是诗和远方

- From: http://zhuanlan.zhihu.com/lswlsw/19895904
- 清华男神参加某节目，秀优越，后寻求职业建议
    - 被高晓松狠批「这世界绝不止眼前的苟且，还有诗和远方。」
    - 唱和「诗和远方」轻松而高大上
    - 作者笑自己现在也成了当年讨厌的「苟且」的人
- 作者大学时期
    - 厮混
        - 与朋友胡混到半夜、熬夜、看电影、抄作业
    - 刻薄
        - 嘲笑排队占座、刷绩点
        - 笑舍友这么早就去实习，他就是想混进大公司，太焦虑
        - 进辩论队，笑一个有资质的大一队员，太「功利」
            - 他说每天都必须十一点睡，现在不准备辩论
        - 当年「功利」的贬义，甚至超越了「SB」
- 反思
    - 「功利」的反面？是浑浑噩噩过日子
        - 撸串、游戏、社团、辩论比赛，这种比赛赢了也并没多少好处
        - 好像这比「功利」牛逼？牛逼在哪却说不清
    - 为什么会觉得「挥霍青春」比「功利」牛逼？
        - 辩论比赛或者会输，也许一路赢到决赛，始终有尽头，最终无路可去
        - 而早睡早起、规律学习，则能走向光明前途
        - 所以，「挥霍青春」的牛逼之处就在于「没有任何好处」！
        - 「没有好处」的现实，解放了我们（仿佛这样才是青春？）
    - 但如果辩论比赛产生了现实好处，当年我们会不会摒弃它？
    - 为什么在那个新生队友说要「十一点睡」而暂停准备辩论时，生气了？
        - 因感觉没被尊重而不满？
- 现实
    - 拿万把块工资，与老婆在回龙观租房（或按揭买小两居），拖儿带女，这就是「苟且」
        - 为当年的轻狂付出代价。
    - 汲汲于「功利」，而囿于「苟且」的现实，甚至姿态谄媚
        - 当同学朋友说道：你现在很能写啊！
            - 作者陪笑道：只是写写，写着玩
        - 继续道：这不可是打广告的好方法，对吧？
            - 作者道：对对对…
        - 如释重负：我就知道，我就知道…
    - 现在反而需要一个「功利」的目的去掩饰自己的真实想法。
        - 说真话，反而会让人觉得羞赧。
    - 为什么会觉得羞赧呢？
        - 怕被别人看到对生活尚未泯灭的野心。
    - 某大学新教师入职培训仪式，校长讲话，主题是「X大梦」
        - 而某新入职教师却说：ta的「x大梦」却是有通勤班车。获得掌声和共鸣。
            - 职工宿舍在郊区，每天往返通勤 3 h
        - 校长脸色难看。这话如讽刺，与「x大梦」的“宏大”格格不入。
        - 「x大梦」真的宏大吗？排行榜的变化、领导人视察的荣耀？合理性栖身于何处？
    - 为什么这话让校长不自在？
        - 正如那晚上，作者那晚在辩论队对新生辩手坚持11点睡觉而生气，那种难以言语的伤感？
        - 硬挤出一句话：「我存在的价值，只有这么一点点？」
        - 当某个主题，得出一个确定的结论，意味着其它可能性的终结，我们再度被证明之前所做的是无意义的。
- 感悟
    - 「苟且」与否不重要，那不过生活的一种表象。（？）
    - 在不断的行动中，时间在流逝，我们失去了青春，不确定性在坍缩，生活的前景越来越清晰而确定。
    - 无论怎么做，都以为着丧失变化的可能性，不妨碍意义在流动（？），本质都是一致的（？）
    - 做着苟且、平常的事，可以很认真。做着苟且、世俗的事，也可以心系远方。
- 回到前文中清华男神的迷思
    - 他的谦恭隐藏着自卑：我一直都很努力，也很厉害。不仅是炫耀，他迷茫自己以后的路。
    - 他对自己的未来有着格外的期待，渴望自己是特别的。我能强大起来吗？再强，能强过刘强东么？超过了又能怎样呢？
    - 他：「我的人生意义是什么，有什么价值，该往何处去？」
    - 他迷茫、急躁，想要一个确定的答案。
- 结
    - 生命是寻找的过程。（人生没有意义，需要自己创造，自己赋予。详见 [Meaning](/read/meaning.html)）
        - 不可能那么简单找到，重要的不是思考，而是边走边看（行动），找不到方向，胡走一通也行，不必太过介怀。
        - 反正最终找到什么，其实并没那么重要 —— 无论眼前的苟且，亦或诗和远方。
    - 认真生活。

---
