title: The Power of Less
date: 2017-03-15
toc: false
---

- 《少做一点不会死》（全球时间管理术第一人里奥·巴伯塔教你学会越少越厉害的超简单工作生活双赢法则）by 里奥巴伯塔 http://amzn.to/2gCHezz

## 自我设限

原则一：由于设定了限制，我们必须抓住重点。无论做什么事，你都得学会设限。

原则二：通过抓住重点，我们用最少的资源得到了最多的回报。抓住重点能让你节省时间和精力，做到事半功倍。

## 要事第一

方法一：审视任务清单。看看清单上的每一项任务，对自己提出下列问题：“这项任务能否在本周或本月之后持续发挥影响力？它能如何改变我的工作 、事业和生活？它对实现我的长远目标有没有帮助？这个目标有多重要？”根据这些问题的答案，你就能判断哪些任务从长远来看回报最大了。虽然这个过程听起来有点烦琐，但做起来其实很容易。习惯以后，你只需花上短短几分钟就能搞定。

方法二：从制定目标入手。如果你能先确定明年的目标，就能合理地规划工作，让自己每天都朝着目标前进。假如你有三个长期目标，不妨每天都从清单里选一项能让自己朝目标更近一步的任务。这能确保你高效地完成任务，因为它们和你的长期目标有直接关系。

## 试验限额是否适合

1. 分析你当前做事的频率（某件事你每天做多少次），然后根据理想状态设定限额。 2 .做一个星期的试验，看看这个限额适不适合自己。 3 .如果不适合你，就调整到你觉得合适的水平，然后再试验一个星期左右。 4 .继续调整，直到找到适合你的限额，直到把它变成习惯。学会设限之后，你就可以学习怎样充分利用限制了。那就是，抓住重点，化繁为简。

## 抓住重点

首先问自己：哪些事情是最重要的
问一些问题，帮助自己做出取舍

1. 你的价值观是什么？价值观就是你认为最重要的东西。想一想你觉得最有意义的东西，你最希望拥有的特质，你最理想的生活准则。弄清自己的价值观之后，你就可以根据它们来做选择了。
2. 你的目标是什么？你这辈子想实现什么目标？你在接下来一年里想实现什么目标？你本月想实现什么目标？你今天想实现什么目标？如果你清楚自己的目标是什么，就能判断某种行为或某件事是否有助于自己实现目标。
3. 你热爱什么？想一想你热爱的东西 、喜欢的人，爱做的事吧。
4. 你觉得什么最重要？按照同样的思路列一张清单，写下你在生活中 、工作中或者你能想到的任何一个领域里最重要的东西。
5. 哪项任务能带来最大的回报？如果你要在一份项目或任务清单里做选择，想一想哪项任务能最大限度地改变你的人生和事业，哪项任务能对其他东西产生最大的影响。比如，如果你要在打电话 、开会 、写报告之间做选择，就想一想它们分别能带来怎样的回报：跟你通电话的客户每人大概会在你的公司花一百美元 ；开会的时候如果能签订协议，每位客户大概能带来一万美元的生意 ；你写的报告可能根本没有人会认真看。在这个例子里，开会带来的回报最大，所以是最重要的事。
6. 哪项任务能带来最长远的回报？回报的大小和长远不是一回事。比如，跟客户开会，可能下个星期就能让公司赚到一万美元，但长期的营销活动可能在未来一年里带来数十万美元的收入。回报不一定是金钱，也可以是其他你觉得有价值的东西。
7. “需要”还是“想要”。当你决定是否要买某个东西时，这是一个很好的判断标准。想一想，哪些东西是你真正需要的，哪些东西只是你想要的？只要弄清自己的需求，就能消除大部分的欲望，因为很多东西并不是你真正需要的。
8. 删除无关紧要的东西。如果你弄不清什么是重要的，那就反过来想一想。如果你列出了一份待办事项清单，不妨先把无关紧要的任务删掉。比如，你知道洗车不如付账单重要，也不如修下水管道重要，因为漏水会让你多花数百美元的水费。删掉无关紧要的东西后，清单上留下的就是最重要的任务。
9. 继续删除。通常情况下，你都不可能一次就把所有无关紧要的东西统统删光。你可以先删掉一些无关紧要的小事，试着去做剩下的任务，过一两个星期再回过头看看，再删掉一些东西。继续这么做，直到你发现没有东西可删。
## 化繁为简
简化之前，先弄清自己真正想做什么

- 年度目标：每年年初，我们都会自信满满地制定许多目标。这些目标不一定都能实现，原因是我们定的目标太多了。每年只选择一两个目标，集中精力实现它们吧 ！运用上述问题判断哪些目标是最重要的。你完全可以在达成重要目标之后，再朝着次要目标前进。

- 工作任务：如果你有很多任务要完成，那不妨先简化一下。运用上述问题判断任务的优先次序。你这个星期要集中精力完成哪个项目？你今天要集中精力做哪项任务？尽量把无关紧要的任务去掉。你可以多想一想那几个关于目标和任务回报的问题。

- 财务状况：就这一点来看，“需要”还是“想要”的问题最重要，那几个关于目标和价值观的问题也同样重要。如果你把消费跟自己的目标和价值观联系起来，就能避免很多无关紧要的开支，个人财务状况也会发生好转。

- 定期回顾：你不可能一次就抓住重点，必须定期回顾，因为新的东西会积累起来，你的价值观和目标会发生变化，你会发现自己需要的东西越来越少。你可以梳理生活的各个领域，删掉无关紧要的东西，然后在日历上做个标记，待日后重新审视，继续删除。学会享受这个过程，而不是急吼吼地为了简化而简化。

这三个项目的清单，就是你的“简化项目清单”。把其他项目都放进第二份清单里，也就是我们所说的“待办清单”。“待办清单”里的项目不是不做，只是现在暂时不做。把它们搁在一边，先做“简化项目清单”上的三个项目。我再说清楚一点：只有先把“简化项目清单”上的三个项目全都做完，才能把“待办清单”里的项目挪进“简化项目清单”里。不是做完一个，而是三个全做完 ！为什么要这么做？因为这样能确保你不会为了新任务忘掉哪个重要项目，确保你能集中精力完成三个最重要的项目，而不是只完成一两个。

我的建议是，三个最重要的项目里至少要有一个跟你的“唯一目标”（见上一节）有关。这样，你才能始终朝着终极目标前进。至于其他两个项目，你可以选一个跟职业目标有关的，一个跟个人目标有关的，这不是强制性的，只要是适合你的，就是最好的。

- 每天都选择能让你离目标更近一步的任务。每一天刚刚开始的时候，选择三项当天必须完成的“头等要务”（我会在后面的章节里进一步说明）。不管其他任务有没有完成，只要你完成了这三项，这一天就没有白过。至少要有一项“头等要务”跟你打算完成的项目有关，最好三项都和它有关。这样，你才能每天都能离目标更近一步。

还有一点也很关键，那就是，无论你是在家还是在办公室，每天早上做的第一件事都必须是“头等要务”。如果把“头等要务”拖到后面再做，你就会忙碌不堪，挤不出时间。先把最重要的任务搞定，接下来在一天里做的事就是额外收获了。

## 把大任务分解成一小时内能完成的小任务

最好把你想做的事分解成能在一小时内完成的小任务。这项任务最好只需要二三十分钟，甚至十到十五分钟就能完成。任务越小越好，这样完成的可能性才会越大。

比方说，我们眼前有一项大任务 ——“写年度报告”。我们盯着它，知道自己应该去做，但却迟迟不想动手。然后，我们可能去查查电子邮件，看看银行账户（“什么？我现在还是入不敷出？”），瞄一眼自己喜欢的论坛或网站，再给朋友或同事打打电话，但就是不去做那个大任务。

把任务化整为零是打败拖延症的妙法。“列出报告的纲要” 、“想出报告的主题”或“写出报告的第一部分”，这样听起来要容易多了吧？这些事我们能在较短的时间内完成，所以看起来不那么吓人。我们只需要动手去做，十到二十分钟就能完成。

## 简化时间管理

我对他们的建议是，尽可能简化时间管理，与其让日程安排掌控你的生活，不如学会活在当下。

### 灵活的日程安排，掌控你的生活

具体要怎么做呢？首先，不要安排预约。有些人可能会大吃一惊，但这可不是什么新点子，而且对大多数人都适用。如果有人想提前预约，告诉他你不接受预约，让他在想见你的时候提前一点打电话过来，看看你有没有空。如果你有空，就和他见面。**如果你想多做点正事的话，我建议你把预约减到最少。**

**有些活动是你可以记在日程安排上，但不一定要去参加的。** 这样一来，你就可以看见自己还有哪些选项，而不是让日程安排掌控你的生活。不过，我还是建议不要在日程安排上写太多东西。

### 计划任务

每天早上（我是前一天临睡前）先决定当天的任务，弄清优先次序。

### 删减任务

只关注投入产出比高的任务

### 批量处理琐事

做好列表，在一天较晚的时候（做完正事），一次性完成琐事。一天开始，应该先做头等要务！

## 收回承诺

- 审视你许下的承诺。最大的问题在于，我们把生活安排得太满了。我们不可能履行自己许下的所有承诺。如果我们试图把所有的事都搞定，就不可能享受这个过程。如果意识到你只有时间做最重要的事，就把无关紧要的承诺统统收回。

- 每天少做一点事。不要把每天的日程安排得太满，否则你就会疲于奔命的。如果你每天通常安排七到十件事（通常会以失败告终），那就试试只做三件最重要的事（再准备三项小任务，如果能做完头三件事，还有小任务等着你）。这样，你就能挤出时间做自己想做的事，而不是急急忙忙，紧赶慢赶。

- 在任务和任务之间留出缓冲期。大家常犯的一个错误是把任务安排得特别紧凑，恨不得做完一件事马上做下一件。如果做某件事花的时间比我们预想的多（事情总是这样的），中间就没有了缓冲的时间，我们就会心急如焚 、压力倍增。其实，你完全可以在任务和任务之间留出一段缓冲期。这样，你才能专心完成每项任务，还能从容地为下一件事做准备。

## 放慢速度

问题在于，人类不适应这样的生活节奏。我们的身体和心灵更适应慢节奏的生活。我们或许能承受被猛兽追赶的巨大压力，却无法接受每时每刻都超负荷运作，无法忍受睁眼后的每一秒都那么忙碌。结果，我们一个个都变得不堪重负 、筋疲力尽 、郁郁寡欢。只有学会放慢速度，你才可能过得快乐，才可能提高效率。

### 缓慢专注

不幸的是，由于生活节奏太快，我们的注意力随时都可能分成无数碎片。我们的关注点不停地从一件事切换到另一件事，然后再切换回来，就这样循环往复。结果，没有一件事得到了我们足够的关注。

你需要学会集中注意力，慢慢地从一件事切换到另一件事。这样，你才可能把事情做完，才可能发现过去没有意识到的东西，你的压力才会得到缓解。

- 从简单的任务入手。尽量专注于一项任务，不要来回切换。这项任务可以是吃饭 、洗碗 、煮饭，也可以是做园艺或熨衣服。注意力一开始转移，就马上记录下来。当你越来越熟悉注意力何时会转移之后，就可以学习不让自己分神了。

- 无论你在做什么，全天都要坚持练习。如果你在洗澡，就把注意力放在淋浴上。如果你在吃饭，就把注意力放在吃东西上（具体请见下文）。每当注意力开始转移的时候，及时阻止自己。

## 找到动力，是实现一切的基石

积累期待。这听起来似乎很难办到，很多人会跳过这一步，但它确实很管用，帮助我在失败多次后成功戒了烟。如果你受到激励，想实现某个目标，不要马上就动手。大多数人都会兴奋不已，希望立刻做起来。这是错误的。

你应该定个时间，比如一两个星期或一个月后的某个日子，作为“起始日期”。把它标在日历上，对这一天充满期待，将它视为你生命中最重要的日子。通过推迟“起始日期”，你的期待会一点点积累起来。这有助于你集中注意力。

- 自我设限。开始新的健身计划或新目标的时候，我们通常都铆足了劲，兴奋无比，激情无限，觉得自己无人可挡。但过不了多久，我们就会发现自己能力有限，最初的热情也会渐渐消退。最开始精力旺盛，想要全力以赴的时候，请给自己设定限制 ！不要想做多少就做多少，只允许自己发挥五到七成实力。规划好行动方案，随着时间的推移慢慢加码。比如我想跑步，觉得自己能跑三英里，我不会一开始就跑这么远。我一开始只允许自己跑一英里。跑完一英里之后，我会告诉自己，我能跑得更远 ！但我不继续跑下去。这次跑完之后，我会特别期待下一次。下一次，我会允许自己跑一英里半。我会保存实1 .自我设限。开始新的健身计划或新目标的时候，我们通常都铆足了劲，兴奋无比，激情无限，觉得自己无人可挡。但过不了多久，我们就会发现自己能力有限，最初的热情也会渐渐消退。最开始精力旺盛，想要全力以赴的时候，请给自己设定限制 ！不要想做多少就做多少，只允许自己发挥五到七成实力。规划好行动方案，随着时间的推移慢慢加码。比如我想跑步，觉得自己能跑三英里，我不会一开始就跑这么远。我一开始只允许自己跑一英里。跑完一英里之后，我会告诉自己，我能跑得更远 ！但我不继续跑下去。这次跑完之后，我会特别期待下一次。下一次，我会允许自己跑一英里半。我会保存实力，驾驭动力，这样才能细水长流。

- 不能连续中断两天。我定这条规矩，是考虑到人们时不时会错过一两天。没有人是完美的，你可能错过了第一天，第二天又不想动了。这时，请对自己说：“不 ！不能连续中断两天 ！”
