# 剑指 Offer - Part 1

References

- Book 《 剑指 Offer —— 名企面试官精讲典型编程题 (第二版) 》

## 第 1 章 : 面试的流程

### 1.1 面试官谈面试

-   考察 **知识迁移能力、抽象建模能力和发散思维能力**.
-   对于高级程序员, 多关注专业技能和项目经验.
-   应聘者要事先做好准备, **对公司近况、项目情况有所了解, 对所应聘的工作很有热情**.
    另外, 应聘者还要准备好合适的问题问面试官.
-   不要急于编写代码, 应该先了解清楚所要解决的问题.
    …… 最好先和面试官多做沟通, 然后 **开始做一些整体的设计和规划**, 这有助于编写高质量和高可读性的代码.
    **写完代码后不要马上提交, 最好自己检查并借助一些测试用例来测试几遍代码，找出可能出现的错误**.

### 1.2 面试的三种形式

略

1.2.1 电话面试

1.2.2 共享桌面远程面试

- 思考清楚再开始编码
- 能够进行单元测试
- ……

1.2.3 现场面试

### 1.3 面试的三个环节

略

#### 1.3.1 行为面试环节

0\. **会注意应聘者的性格特点**

1\. 应聘者的项目经验

- STAR 法则
    - Situation 背景 - 简短的项目背景
    - Task 任务 - 自己完成的任务
    - Action 行动 - 为完成任务自己做了哪些工作, 是怎么做的
    - Result 结果 - 自己的贡献
- 常见问题
    - 你在该项目中碰到的最大问题是什么，你是怎么解决的?
    - 从这个项目中你学到了什么?
    - 什么时候会和其他团队成员（包括开发人员、测试人员、设计人员、项目经理等）有什么样的冲突，你们是怎么解决冲突的?

2\. 应聘者掌握的技能

- 技能掌握程度 - 了解 / 熟悉 / 精通
    - 了解 : 指对某项技术只是上过课或者看过书, 但没有做过实际的项目.

3\. 回答 "为什么跳槽"

-   面试官只是想通过这个问题来 **了解应聘者的性格**… 。但是，应聘者也 **不要想说什么就说什么，以免给面试官留下负面的印象。**

-   在回答这个问题时不要抱怨，也 **不要流露出负面的情绪。**
    负面的情绪通常是能够传染的，当应聘者总是在抱怨的时候，面试官就会担心如果把他招进来，那么他将成为团队负面情绪的传染源，从而影响整个团队的士气。应聘者应尽量避免以下4个原因：

    -   **老板太苛刻**。
        如果面试官就是当前招聘的职位的老板，那么当他听到应聘者抱怨现在的老板苛刻时，他肯定会想要是把这个人招进来，接下来他就会抱怨我也苛刻了。

    -   **同事太难相处**。
        如果应聘者说他周围有很多很难相处的同事，则面试官很有可能会觉得这个人本身就很难相处。

    -   **加班太频繁**。
        对于大部分IT企业来说，加班是家常便饭。如果正在面试的公司也需要经常加班，那等于应聘者说他不想进这家公司。

    -   **工资太低**。
        现在的工资太低的确是大部分人跳槽的真实原因，但不建议在面试的时候对面试官抱怨。
        面试的目的是拿到Offer，我们要尽量给面试官留下好印象。

        现在假设你是面试官，有两个人来面试：
        一个人一开口就说现在工资太低了，希望新工作能加多少多少工资；
        另一个说我只管努力干活，工资公司看着给，相信公司不会亏待勤奋的员工。

        你更喜欢哪个？这里不是说工资不重要，但我们要清楚面试不是谈工资的时候。
        等完成技术面试之，后谈Offer的时候，再和HR谈工资也不迟。
        通过面试之后我们就掌握主动权了，想怎么谈就怎么谈，如果工资真的开高了，那么HR会和你很客气地商量。

-   笔者在面试的时候通常给出的答案是：

    -   现在的工作做了一段时间，已经没有太多的激情了，因此希望寻找一份更有挑战的工作。
    -   然后具体论述为什么有些厌倦现在的职位，以及面试的职位我为什么会有兴趣。

#### 1.3.2 技术面试环节

答题建议

- 应聘者在面试之前需要做足准备，对编程语言、数据结构和算法等基础知识有全面的了解。
- 面试的时候如果遇到 **简单的问题**，则应聘者一定要 **注重细节，写出完整、鲁棒的代码**。
- 如果遇到 **复杂的问题**，则应聘者可以 **通过画图、举具体例子分析和分解复杂问题等方法先厘清思路再动手编程**。
- 除此之外，应聘者还应该 **不断优化时间效率和空间效率，力求找到最优的解法**。
- 在面试过程中，应聘者还应该 **主动提问**，**以弄清楚题目的要求，表现自己的沟通能力**。
- 当面试官前后问的两个问题有相关性的时候，**尽量把解决前面问题的思路迁移到后面的问题中去，展示自己良好的学习能力**。

应聘者需要具备的素质

- 1\. 扎实的基础知识
- 2\. 高质量的代码
- 3\. 清晰的思路
- 4\. 优化效率的能力
- 5\. 优秀的综合能力

#### 1.3.3 应聘者提问环节

## 第 2 章 : 面试需要的基础知识

### 2.1 面试官谈基础知识

略

### 2.2 编程语言

略

2.2.1 C++

面试题 1 : 赋值运算符函数

- 经典的解法, 适用于初级程序员
- 考虑异常安全性的解法, 高级程序员必备

2.2.2 C#

面试题 2 : 实现 Singleton 模式

- 不好的解法一 : 只适用于单线程环境
- 不好的解法二 : 虽然在多线程环境中能工作但效率不高
- 可行的解法 : 加同步锁前后两次判断实例是否已存在
- 强烈推荐的解法一 : 利用静态构造函数
- 强烈推荐的解法二 : 实现按需创建实例
- 解法比较

### 2.3 数据结构

- 2.3.1 数组
- 面试题 3 : 二维数组中的查找
- 2.3.2 字符串
- 面试题 4 : 替换空格
    - 时间复杂度为 O(n^2) 的解法, 不足以拿到
    Offer
    - 时间复杂度为 O(n) 的解法, 搞定 Offer 就靠它了
- 2.3.3 链表
- 面试题 5 : 从尾到头打印链表
- 2.3.4 树
- 面试题 6 : 重建二叉树
- 2.3.5 栈和队列
- 面试题 7 : 用两个栈实现队列

### 2.4 算法和数据操作

- 2.4.1 查找和排序
- 面试题 8 : 旋转数组的最小数字
- 2.4.2 递归和循环
- 面试题 9 : 斐波那契数列
    - 效率很低的解法, 挑剔的面试官不会喜欢
    - 面试官期待的实用解法
    - 时间复杂度 O(log(n)) 但不够实用的解法
    - 解法比较
- 2.4.3 位运算
    - 可能引起死循环的解法
    - 常规解法
    - 能给面试官党来惊喜的解法

## 第 3 章 : 高质量的代码

3.1 面试官谈代码质量

### 3.2 代码的规范性

### 3.3 代码的完整性

- 1\. 从 3 方面确保代码的完整性
- 2\. 3 种错误处理的方法
- 面试题 11 : 数值的整数次方
    - 自以为题目简单的解法
    - 全面但不够高效的解法, 我们离 Offer 已经很近了
    - 全面又高效的解法, 确保我们能拿到 Offer
- 面试题 12 : 打印 1 到最大的 n 位数
    - 跳进面试官陷阱
    - 在字符串上模拟数字加法的解法, 绕过陷阱才能拿到 Offer
    - 把问题转换成数字排列的解法, 递归让代码更简单
- 面试题 13 : 在 O(1) 时间删除链表结点
- 面试题 14 : 调整数组顺序使奇数位于偶数前面
    - 只完成基本功能的解法, 仅适用于初级程序员
    - 考虑可扩展性的解法, 能秒杀Offer

### 3.4 代码的鲁棒性

- 面试题 15 : 链表中倒数第k个结点
- 面试题 16 : 反转链表
- 面试题 17 : 合并两个排序的链表
- 面试题 18 : 树的子结构

## 第 4 章 : 解决面试题的思路

### 4.1 面试官谈面试思路

### 4.2 画图让抽象问题形象化

- 面试题 19 : 二叉树的镜像
- 面试题 20 : 顺时针打印矩阵

### 4.3 举例让抽象问题具体化

- 面试题 21 : 包含 min 函数的栈
- 面试题 22 : 栈的压入、弹出序列
- 面试题 23 : 丛上往下打印二叉树
- 面试题 24 : 二叉搜索树的后序遍历序列
- 面试题 25 : 二叉树中和为某一值的路径

### 4.4 分解让复 杂问题简单化

- 面试题 26 : 复杂链表的复制
- 面试题 27 : 二叉搜索树与双向链表
- 面试题 28 : 字符串的排列

## 第 5 章 : 优化时间和空间效率

### 5.1 面试官谈效率

### 5.2 时间效率

- 面试题 29 : 数组中出现次数超过一半的数字
    - 解法一 : 基于 Partition 函数的 O(n) 算法
    - 解法二 : 根据数组特点找出 O(n) 的算法
    - 解法比较
- 面试题 30 : 最小的 k 个数
    - 解法一 : 0(n) 的算法, 只有当我们可以修改输入的数组时可用
    - 解法二 : O(nlog(k)) 的算法, 特别适合处理海量数据
    - 解法比较
- 面试题 31 : 连续子数组的最大和
    - 解法一 : 举例分析数组的规律
    - 解法二 : 应用动态规划法
- 面试题 32 : 从 1 到 n 整数中 1 出现的次数
    - 不考虑时间效率的解法, 靠它想拿 Offer 有点难
    - 从数字规律着手明显提高时间效率的解法, 能让面试官耳目一新
- 面试题 33 : 把数组排成最小的数

### 5.3 时间效率与空间效率的平衡

- 面试题 34 : 丑数
    - 逐个判断每个整数是不是丑数的解法, 直观但不够高效
    - 创建数组保存已经找到的丑数, 用空间换时间的解法
- 面试题 35 : 第一个只出现一次的字符
- 面试题 36 : 数组中的逆序对
- 面试题 37 : 两个链表的第一个公共结点

## 第 6 章 : 面试中的各项能力

### 6.1 面试官谈能力

### 6.2 沟通能力和学习能力

- 1\. 沟通能力
- 2\. 学习能力
- 3\. 善于学习、沟通的人也善于提问

### 6.3 知识迁移能力

- 面试题 38 : 数字在排序数组中出现的次数
- 面试题 39 : 二叉树的深度
    - 需要重复遍历结点多次的解法, 简单但不足以打动面试官
    - 每个结点只遍历一次的解法, 正是面试官喜欢的
- 面试题 40 : 数组中只出现一次的数字
- 面试题 41 : 和为 s 的两个数字 VS 和为 s 的连续正数序列
- 面试题 42 : 翻转单词顺序 VS 左旋转字符串

### 6.4 抽象建模能力

- 面试题 43 : n 个骰子的点数
    - 解法一 : 基于递归求骰子点数, 时间效率不够高
    - 解法二 : 基于循环求骰子点数, 时间性能好
- 面试题 44 : 扑克牌的顺子
- 面试题 45 : 圆圈中最后剩下的数字
    - 经典的解法, 用环形链表模拟圆圈
    - 创新的解法, 拿到 Offer 不在话下

### 6.5 发散思维能力

- 面试题 46 : 求 1+2+…+n
    - 解法一 : 利用构造函数求解
    - 解法二 : 利用虚函数求解
    - 解法三 : 利用函数指针求解
    - 解法四 : 利用模板类型求解
- 面试题 47 : 不用加减乘除做加法
- 面试题 48 : 不能被继承的类
    - 常规的解法 : 把构造函数设为私有函数
    - 新奇的解法 : 利用虚拟继承, 能给面试官留下很好的印象

## 第 7 章 : 两个面试案例

- 7.1 案例一 : ( 面试题 49 ) 把字符串转换成整数
- 7.2 案例二 : ( 面试题 50 ) 树中两个结点的最低公共祖先
