# How to Work

Don't try, just do. Failure is not an option. —— Elon Musk

---

## Working Standards

-   请示工作说方案
-   布置工作说标准
-   汇报工作说结果
-   总结工作说流程
-   回顾工作说感受

## How to Solve Problems

@管理思想:

【管理就是解决问题】

1. 既无问题也无见解者，不用；
1. 只提问题无见解者，慎用；
1. 既提问题也有见解者，且有良好业绩者，重用！
1. 不能发现问题还回避问题者，淘汰！
1. 能发现问题还能提几套解决方案者，奖赏！
1. 能发现问题，又能从根源上解决问题者，重赏！
1. 能预见问题，能防范问题者，重用！
1. 不能发现问题，不能解决问题，还处处抱怨者，PK。

[2021 年 5 月 18 日 08:00](https://weibo.com/1347849157/KfZw8rEor)

## 大厂薪资体系 & 管理层

@组织二号头目:

刚才有小伙伴询问大厂的薪资体系，这个我比较熟，那几个大厂都差不多。

**技术人员入厂就比较高，今年的话直接干到 25w 以上了，**
不过这些人在五年内大部分都得离开，
一方面这几年的一个套路就是“面试造飞机，入职拧螺丝”，
一部分人很快就有幻灭感，然后离职了；
**另一方面在大厂呆着跟在国企呆着没啥明显差别，**
**也讲政治，也在按照资历排位，除非你特别特别牛，很快上去了。**
问题是还没有国企的另一个好处，
如果你长期没啥进展，就会想方设法把你赶出来，
大家不要觉得 985 毕业怎么会没进展呢，多正常啊，
每年都有一部分人被排到靠后一些了，连续三年靠后可不就滚了嘛。

**薪资的话，也是分为管理层和技术层，**
**技术一般在 60 万左右封顶，正常人很难突破，**
极少数技术大拿能到非常高，
但是技术出生入化，关键是脑子特别好，记忆力惊人。
不过跟大家理解不一样的是，这些人大部分不是书呆子样，也是些人精。

**管理层就容易的多，基本上 PM 就能到一百万以上，**
**特点是鱼蛇混杂，有些人“推动能力强”，也就是能逼着别人干活，**
这个看起来很沙雕，其实不是，绝大部分人没这个技能。
还有些人就是玩政治的，跟大佬关系好，
然后大佬被重用，他的小弟就鸡犬升天，
大家去那个什么 app 上看看，阿里内部互相骂，大部分都是这事，
**新人发现老人是一头猪，但是身居高位，心里不平衡。**
**不过不平衡也没啥用，来晚了就这样。**

@穷字的十三种写法:

推动能力真的很重要.....跑哥，
如何能提高一个人的推动能力啊[允悲][允悲][允悲]

@组织二号头目:

**不要脸，跟谁都能拉下脸要求他去干这干那，**
**对方不愿意就想办法压他**，听着很容易，其实挺难

[2021 年 8 月 1 日 12:35](https://weibo.com/2181657940/Krsam3eWL)

_icehe: 人间真实…_

---

## 推动能力

@组织二号头目:

刚才提了一句 **“推动能力”**，很多人不了解这是个啥。
其实这个很关键，大家在新闻里经常看到那种大佬空降某个地方，
去收拾烂摊子，这种人往往就是组织内部推动能力比较强的。

在私企里也很关键，一般来说，
你要不技术巨牛逼，要不口才巨好能忽悠，
或者是领导裙带或者弄臣
（能逗领导开心的那种货，每个大领导身边都有这么一两个），
如果啥都没，单纯想通过“搞事”上位，那你必须得会推动。

一般来讲就是
**心黑脸黑，啥都能拉的下脸，谁都敢修理，**
**如果有人不听话就想尽办法修理他，直到他停止抗拒，**
**最后用别人的时间搞定你的事，**
**时间长了，大家都知道你这人不好惹，**
**知道反抗也没用，会主动配合，**
**慢慢你就在那一带成了解决问题高手，**
**领导也放心把任务给你，**
**你就是他的打手，专门解决问题。**

**大部分人没这个能力，天生没，**
**后天脸皮薄，不好意思说别人，只要逼别人自己先难受。**

**问题是那种稍微复杂点的事需要一堆人配合，**
**你不逼他们，人家肯定不乐意理你，**
**最后就搞不定，慢慢就边缘化了。**
这也是为啥很多老好人混的不太行，
**你不会压榨别人的话，你一辈子只能用你自己的能力赚钱，**
**你能推动，那你就可以用别人的时间来赚钱。**
**如果你自己能力又不是太强，那最后就只能平庸了。**

所以说吧，在大组织里混，往往需要能力中没有短板，
但是也得有一块板巨长，长得别人根本赶不上，很快就脱颖而出。

@Psyche-healer:

我，绝不讲情面，谁不配合修理谁，重点是：

1. 和最大的老板搞好关系；
2. 能给公司赚到钱，创造价值；
3. 坚信自己都对，没有利益交换的情况下不让步，刺刀见红也不让步。

如果你真的能帮公司赚钱，老板会给你开路。

[2021 年 8 月 1 日 13:37](https://weibo.com/1782961197/KrqMrd2Sk)

_icehe:_

_想当技术管理者?_
_自己无论技术还是管理, 都还不够强,_
_顶多就是 mentor 级别, 还嫩着呢…_

_而且感觉自己也是个抹不下脸的老好人…_
_才突然想起大学社团的时候, 自己也会使唤别人干活._
_"成事" 的能力还要再修炼啊…_

---

@组织二号头目:

刚看到一句话，叫越是上层，越相信命和运；
越是下层，越相信天道酬勤。

我这些年也有个感触，看房的时候，
千万以上的房产里供着藏创佛教的特别多，而且房子越贵越明显，
有的是在入门玄关，有的是在男主卧房，你们也都留意下。
而且我这些年也有个体会，小富说得清哪来的，
基本都是自己打工挣的，每一毛钱都说得清楚。
大富其实也不太说得清楚，往往像风一样来，
所以那些人就担心这玩意像风一样散了。

[2021 年 7 月 29 日 20:44](https://weibo.com/1782961197/Kr1ibvwHN)

_icehe: 老实打工, 没有大机会, 就安稳生活._

---

## 团队负责人要负什么责

@tombkeeper:

团队负责人要负什么责？

**作为一线员工，算一下公司每年给自己多少钱，**
**再想想自己一年做了些啥，能不能对得起这些钱就行了。**
但作为团队负责人，就不能只想自己这点事儿了。

首先，你的团队不是你的，是公司的。
**公司在团队每个人身上花的钱至少是薪酬的 1.6 倍。**
**公司把这个团队交给你，**
**就像你把一大笔钱交给基金经理一样，**
**是希望有所回报的，起码别亏本。**
**所以你要算一算，你带着团队创造的价值有多少，**
**够不够公司养这个团队的钱。**
帐不能一定能算清楚，但你要想这个问题。

其次，**你团队里每个人都是有血有肉有家有业的人。**
**这些人跟着你干，他们开心不开心？**
**是不是能获得更好的成长？**
**是不是会成为更有价值的人？**
这个帐也不一定能算清楚，但你要想这个问题。

权力和责任是对等的。
有了对团队的权力，自然要担负对团队的责任。
带一个人就要多负一个人的责任，
带十个人就要多负十个人的责任。
**大部分人其实都不愿意担负那么多责任。**
**你们一定见过有些人连自己的家庭责任都不愿意负。**
**这就是为什么只有少数人适合带团队。**

[2021 年 5 月 30 日 11:33](https://weibo.com/1401527553/KhQ2Erztt)

_icehe:_

_像我自己, 业余生活就是比较想要享受人生,_
_不太想要承担太多责任, 包括带团队._

_但如果真的有机会带人,_
_还是想去努力尝试自己是不是这块料,_
_毕竟这种机会可遇不可求._

---

## 选择比努力更重要

@tombkeeper:

“选择比努力更重要” “跟对人、选对事” 都是很常见的说法。

如果按照
“三分能耐（个人努力），六分运气（选对事），一分贵人扶持（跟对人）”
来算的话，那还是选对事重要。

**不过——这里 “选对事” 的重点就不是 “选” 了，而是 “对”。**
然而，选的时候不可能知道对不对。
**因为如果很容易知道对不对，那么人人都会选这个，你就得去挤独木桥了。**
**而挤得上挤不上又得看个人努力，或者看有没有贵人能扶你上去了。**
**如果判断对不对是一种能力，那么同样会变成“个人努力”更重要了。**
**如果有人能告诉你选的对不对，就变成“跟对人”更重要了。**

所以，这种问题从来都没有简单的答案。
**我们能做的就是把自己可以控制的那些变量做到最大。**

[2021 年 4 月 7 日 22:28](https://weibo.com/1401527553/K9QG4t6VQ)

_icehe:_

_我们可以主动追求 "选对事" ,_
_但受限于个人能力, 无法确定一件事 "对不对" ,_
_想 "跟对人" 也不容易, 理由同上,_
_受限于个人能力, 无法确定 "看对人" …_

## 技术专家的核心价值

@tombkeeper:

**技术专家的核心价值是能想出别人想不到的办法，**
**设计别人设计不出的方案，**
**提供别人提供不了的资源，**
**解决别人解决不了的问题。**

**当然，也有些专家干活效率惊人，一个能顶十个。**
**但这是附加价值，不是核心价值。**
**韩信也会剑法，**
**但他如果去砍杂兵一定是为了消遣，不是发挥核心价值。**

我见过很多高级别的技术专家，
有脱离一线的，也有不脱离一线的。
这其实和方向和岗位都有关系。
理论上肯定是尽量不脱离一线为好。
但有时候身不由己。
而且就其岗位需要而言，影响也不大。

**“CTO 不写代码” 是一个常常会被人提出来讨论的问题。**
**有些人觉得自己一天 100 行，**
**开发总监就得一天 1000 行，**
**CTO 怎么也得一天 10000 行。**
**人只要智力也没问题，也讲点道理，按说就不该有这种想法。**

不过，有些人问出可笑的问题，可能只是为了发泄情绪。
而且这个情绪可能和问题本身看起来来毫无关系。
比如女朋友跟人跑了，他可能就会去声讨“CTO 不写代码”这个丑恶的社会现象。

[2021 年 3 月 22 日 14:19](https://weibo.com/1401527553/K7mDUeMJH)

_icehe: 坚持学习, 提升技术能力, 管理指望不上, 至少可以靠 "搬砖" 讨生活._

---

## 诚实

@tombkeeper:

我一直跟同事强调工作上要诚实。
即便不从道德角度考虑，
只要稍微长期一点看，诚实才是最聪明的做法。
谎言总会有编不周全的地方。
每个人都以为自己能滴水不漏，
其实根本没有滴水不漏这回事。 ​​​​

[2021 年 1 月 6 日 15:12](https://weibo.com/1401527553/JBVowh6ry)

---

## 勇于接受挑战

@tombkeeper:

刚参加工作的时候，部门接到各类任务，
**领导问我能不能干，我一般都说让我去试试吧。**
**然后抓紧时间查资料，学习和这项工作有关的内容。**

**勇敢接受工作挑战，可以让人快速成长。**
**也会让你有更多的机会，这是个马太效应的事儿。**
我记得当时的领导给过我这样一个评语：
“不管什么工作，交给你我就放心了，反正你总有办法搞定”。

**当然也要了解清楚需求，特别是对时间的要求，**
**评估好是否在自己跳一跳能够得着的范围内。**

[2019-6-19 23:09](https://weibo.com/1401527553/HzG6Yl3cl)

_icehe:_

-   _接受力所能及（跳一跳能够着）的挑战，提升能力，也让领导另眼相看。_
-   _完成比完美更重要，按时交付！_

---

## 控制欲望

@tombkeeper:

每年 3 月 5 日是学雷锋日。不过现在不怎么提了。
雷锋说过一句话：
“在工作上，要向积极性最高的同志看齐；
在生活上，要向水平最低的同志看齐”。
这句话有着深深的五六十年代味道，看起来已经不合时宜。
其实换成今天的语言就是：**提高能力，控制欲望。**

你的爷爷见过的最好看的姑娘就是村口的小芳，
村里生活最好的人家也不过顿顿能吃炒鸡蛋。
而现在，你一打开屏幕，
满眼的香喷喷紧绷绷鼓胀胀，戴着沛纳海去爱琴海。
你很难不为之所动。 然而如果为之所动了，也很难不焦虑。

数字技术让我们获取信息变得异常便利，
让我们更容易提升自己的能力，同时也更容易产生欲望。
**但能力提升的速度是多项式级别的，**
**而欲望则很容易以指数级速度增长。**
所以，**想减轻焦虑，提升能力是可选项，控制欲望是必选项。**
因为能力的提升永远赶不上欲望的膨胀。

**利用欲望让自己努力，控制欲望让自己快乐。**

[2019-6-17 13:10](https://weibo.com/1401527553/Hzjl1Et7G)

---

## 生活的三选二

@TheCommonReader:

最近遇到了很多有趣的“三选二”总结。
就比如说，我还在念本科的时候，
**有人对 College life 的总结就是三个 S，**
**Social，Study，Sleep，三个 S 里你顶多完成两项，**
**既想学习又想睡觉，就当 nerd 牺牲社交；**
**既想要高 GPA 又想当社交之星，那就只能牺牲睡眠；**
**又想睡觉又想玩儿，那成绩就只好别太在意。**

然后前两天见做影视制作的朋友，
**她表示她们这一行也是三选二，**
**选项分别是事业、婚姻、小孩。**
**要事业又要亲密关系，可以，别生小孩；**
**要事业又想要亲子关系，也行，很多人离婚有孩；**
**想要优质的婚姻和家庭，事业上就只好随便做做了，**
**毕竟人的精力就这么多。**
朋友的工作 base 在美国，不过国内情况也差不太多。

搞学术和写作的人也有这么一个三选二，读书、写作、社交，
又想有高质量的精神生活还有丰富的社交生活，那就别写了。

看上去好像是很容易理解的事，毕竟人的精力只有那么多，
**而所有的领域，**
**无论是亲密关系家庭生活社交生活个人事业还是持续地输出，**
**都是你投入了大量精力还不一定有结果。**
**没有踏入社会的时候觉得自己的人生有很多很多可能性，**
**自己或许真的可以 have it all，**
**后来的现实则是，的确有很多可能性，**
**但是每一种可能性都伴随着牺牲和取舍，**
**人生在某种意义上来说，也并没有那么宽阔。**
**能三选二已经是人生赢家，能三选一都已经算好运了。**

**所以越早认清自己、接受自己、顺应自己越好，**
**有限的精力拿来应对自己最看重的事，然后做出一点成绩，**
**而不是依然怀抱着 have it all 的幻觉，然后竹篮打水一场空。**

2018-12-29 18:12 ( 原博该条微博已不可见, 无法引用 )

_icehe: 有舍有得._

## 识人的眼力

@职场女超人:

职场中如何锻炼看人识人的眼力？

1.  **人要识趣。很多时候，沉默或者不正面答应就代表着拒绝，不要逼着别人说出 NO。撕破脸皮后，大家都尴尬。**
1.  那些说话做事没逻辑的人，往往头脑都不灵光，容易被人利用；一个做事条理清晰的人，会很有主见。所以骗子都会对前者下手。
1.  **嘴太甜的人，都不能深交。因为他们太熟悉人性，太懂得如何利用人性。**
1.  **别小瞧那些「独行侠」。那些一个人吃饭、逛街的人，往往已经清楚了自己想要什么。伪合群是对生活的妥协，真正的牛人都学会了在黑暗中独行。**
1.  如果一个人脾气很好，但你和他交流时他说话很伤人。毫无疑问，你在某方面得罪他了。
1.  经常在公共场合与人发生矛盾的人，不能深交。因为你和他相处久了，也会经常发生矛盾。
1.  不要太八卦。
1.  **不要给欺骗过你的人第二次机会。只要欺骗过你一次，就会有第二次。**
1.  如果一个人对你爱答不理，他不一定很忙，也不代表他冷漠，很可能只是因为你段位不够。一个能力不足的人，很难接触到上层。
    与其费力研究怎么认识牛人，不如努力把自己变成牛人。
1.  工作不是生活，同事不是朋友。
    对待同事可以热情，可以互助，但要有所保留，不要让他对你知根知底。因为你们之间有利益牵扯，不知道什么时候就会关系破裂；
    对待工作需要有责任心，需要认真，但它毕竟只是谋生手段，不要把时间精力都扑在工作上，因为你有你的生活。
1.  不要对自己的人际关系太自信。
    再好的关系，也不一定承受得住时间的考验。
    不信你想想，自己五年前形影不离的人，现在还有多少联系？所以，不要把自己完全暴露给一个人。
    比如你和你闺蜜说你出轨的事，说不定你丈夫和你离婚的时候，你闺蜜就在给你丈夫做证人。
1.  不要把你的舍友和同事当成你的朋友。他们只是随机出现的人而已，和你的三观不一致很正常。所以性格不合不必强融，更不必因此怀疑自己。
1.  当你到一个陌生环境时，有的人对你很热情，有的人对你很冷漠。
    你大概率认为对你热情的人很善良，对你冷漠的人会很孤僻。
    但相处久了，你会发现实际情况恰恰相反，无缘无故对你热情的人，都是有原因的。
1.  混得越差的人，越喜欢伤害亲人。无能的家长会责怪自己的孩子，无能的丈夫会伤害妻子。
1.  去和那些优秀的人在一起，学习他们身上优秀的品质。

( 给初入职场的你写封信 )

[2021 年 3 月 25 日 16:16](https://weibo.com/2889008044/K7PGLlrNl)

---

## 代码处理

**null 的处理**

函数作者：明确声明不接受 null 参数，当参数是 null 时立即崩溃。不要试图对 null 进行“容错”，不要让程序继续往下执行。如果调用者使用了 null 作为参数，那么调用者（而不是函数作者）应该对程序的崩溃负全责。

上面的例子之所以成为问题，就在于人们对于 null 的“容忍态度”。这种“保护式”的写法，试图“容错”，试图“优雅地处理 null”，其结果是让调用者更加肆无忌惮的传递 null 给你的函数。到后来，你的代码里出现一堆堆 nonsense 的情况，null 可以在任何地方出现，都不知道到底是哪里产生出来的。谁也不知道出现了 null 是什么意思，该做什么，所有人都把 null 踢给其他人。最后这 null 像瘟疫一样蔓延开来，到处都是，成为一场噩梦。

正确的做法，其实是强硬的态度。你要告诉函数的使用者，我的参数全都不能是 null，如果你给我 null，程序崩溃了该你自己负责。至于调用者代码里有 null 怎么办，他自己该知道怎么处理(参考以上几条)，不应该由函数作者来操心。

-   摘录自 [王垠的博客](http://www.yinwang.org/) 文章《[编程的智慧](http://www.yinwang.org/blog-cn/2015/11/21/programming-philosophy)》：

## 代码的 3C 标准

> 代码 (code) 的 3C 标准:
>
> -   可理解 Comprehensible
> -   正确 Correct
> -   可复用 Composable

[2016-7-29 07:12](http://weibo.com/1400854834/E12lWwXAJ)
