<!-- # How to  -->

<!-- --- -->

# What to do?

做正确的事

_（焦虑、迷茫，茫然失措）_

1.  当下必须的：要求完成的(1)工作任务，不得不进行的(2)睡眠、(3)饮食、(4)内务
    <!-- should / require / have to -->
1.  当下想到的：感兴趣的(5)学习、(6)吃喝玩乐、(?)其它事情……
    <!-- think about / come to mind -->
1.  之前计划的：待办事项清单
    <!-- todo list -->

---

-   抓住重点，要事第一。

    First thing first.

---

# Whether to do?

参考 **GTD** flow

_（优柔寡断）_

_（提示：无论是事前、事中、事后，都可以去想“要不要做”？）_

1.  是否为 **必须做的**？是 → 立刻去做！

    <!-- 死线将至，不得不做 -->

1.  情绪怎样？**忧郁** → [ 想不想做？不想 → 不做 ]

    <!-- 忧郁时，理性战胜不了感性的情绪 -->
    <!-- 强迫自己去做的效果不佳，所以强迫自己的必要性不大 -->

1.  可不可以 **两分钟内完成**？可以 → 立即完成

1.  不做 **会不会死**？不会 → 果断舍弃

    <!-- “会不会死”只是“是否重要”一个夸张的说法而已 -->

1.  可不可以 **拖延或推迟**？可以 → 以后再说（下次判断）

    <!-- “拖延”是感性的选择，“推迟”是理性的选择 -->

1.  自创建之日起，是否已经 **拖延或推迟超过三个月**？是 → 果断舍弃

    <!-- 通常只有不重要、不紧急的事情才会被一直拖延或推迟 -->
    <!-- 注意：有的事情虽然一直被拖延或推迟，但是确实重要，所以不应该随便舍弃 -->

1.  ~~_可不可以 **委托** 他人做？可以 → 委托，然后不时跟进后续情况_~~

    <!-- 一般情况下，可以忽略这个选项，因为自己暂时没有属下和权力这么做 -->

1.  是否为固定日期的 **事件**？是 → 放到日历

    <!-- 事件：一次性、周期性的，无论去不去参与，错过就不会再发生，或者可以下次再做 -->
    <!-- 日期时间不一定固定，可能会调整 -->

---

-   **更大的效率来自于重要事情上做得好，而不是在处处做得好，管理精力比管理时间更重要。**
-   在考虑如何提高精力之前，我们得先解决导致精力被浪费的主要原因：
    **精力错位，也就是把最好的时间和状态，浪费在了低产出的任务上。**
-   **「不做事」一定是最节省时间、最高效的做事方式**；学会「做重要的事」才是掌控时间的终极法门。
-   提高自控力的一个小窍门是 **尽量避免在无谓的小事情上做决定。**
    -   **认知活动（阅读文字、视频等）加重了工作需求产生消极情绪；……**
    -   **对于减少疲惫感，而且通过智能手机应用休息的效果差于与朋友或同事社交。**

---

# How to prepare before doing?

## How to motivate? <!-- Mental building -->

心理建设

_（踟蹰不前、纠结不放）_

### Too many options?

> 写一部小说就像在黑夜里开车，你只能看到车灯照亮的部分，但是你却可以走完整个旅程。
>
> —— E.L. Doctorow

-   **如果你只有一个选择，它让你满意吗？**
    <!-- [Happiness Course](https://zhuanlan.zhihu.com/p/19562678) - _[digest](/read/happiness-course.md)_ -->
-   决策的第一要务是给自己创造足够多的好选项。大多数决策失败来源于在几个都不够好的选择中反复纠结。

### Overthinking? Think too long? <!-- 想太多，想太久 -->

-   **对于日常小决策，决策速度大于决策质量，不要拖；**_对于重大而难逆转的大决策，要收集足够多信息尽量保证做对。_
-   **不是生活中的每一个问题都要解决，和问题共处是人生常态。把精力用在重要的事情上。**

---

-   **更大的效率来自于重要事情上做得好，而不是在处处做得好，管理精力比管理时间更重要。**
-   在考虑如何提高精力之前，我们得先解决导致精力被浪费的主要原因：**精力错位，也就是把最好的时间和状态，浪费在了低产出的任务上。**
-   **「不做事」一定是最节省时间、最高效的做事方式**，学会「做重要的事」才是掌控时间的终极法门。
-   提高自控力的一个小窍门是尽量 **避免在无谓的小事情上做决定。**
-   何谓「真正的休息」呢？不少人习惯将阅读网站和新闻当作一种休息，_事实上研究表明，_
    -   认知活动（阅读文字、视频等）加重了工作需求产生消极情绪，_另一项研究则表明，_
    -   对于减少疲惫感，而且通过智能手机应用休息的效果差于与朋友或同事社交。
    <!-- [Sspai Time Management](/read/sspai-time-mgt.md) -->

---

### 忧郁时：用行动改善状态

_（PS：这还是比较偏理性的处理方式）_

**焦虑、迷茫、颓废，也要坚持做事**

_很焦虑、迷茫，不知道该做什么，反复思考，却变得更加茫然失措，心里一团乱麻，怎么办？_
_很颓废，什么都不想做，只想（过度）休息、放松、玩乐，怎么办？_

焦虑、迷茫很难依靠过度的思考而找到答案；
颓废不会因为过度的休息放松而消失。

坚持做事，反而更有可能改善状态，至少还能得到一些做事的成果。
所以，更要坚持做事，**用行动改善状态**。

---

-   不那么在意问题本身，更在意在有问题存在的情况下能取得的进展。
-   不那么在意行动正确与否，更在意是否在行动。
-   不那么在意所谓时机，更在意任务本身。

---

### 恬静或快乐时：尽力而为

**踟蹰不前的时候，劝诱自己行动起来**

-   **从小事做起**
    _（切合实际的行动策略）_

    _做好最基础的小事，循序渐进，不要妄想“一口吃成胖子”_

-   **能努力就努力**

    反正迟早都有忍不住去颓废享乐的时候，那么能够坚持努力的时候，为什么不更努力进取一点呢？

-   **不想工作就读书**

    就算要拖延做正事 _（例如工作）_ ，也该做点有价值的事来拖延 _（例如读书）_

-   **哪怕只读一页书**

    我就是一滩烂泥、一坨屎，再微小的努力也是向上 _（例如读一页书）_

    哪怕只有15分钟，也是值得利用起来的宝贵时间

## How to plan? <!-- Rational planning -->

理性计划，保证可行性

### SMART principles

-   **Specific** 具体的

    -   **有具体步骤的 checklist**

-   **Measurable** 可度量的

    待办事项及其具体步骤有明确的完成标准

    -   **必须能够明确判定一件事是完成还是未完成**，不能有模糊地带

-   **Achievable** 可实现的

    能力范围之内，持续时间不能太长（完全不可能做到的，不应该去做）

    -   **待办事项的每个步骤都能够在2小时内完成**
    -   **单个待办事项能够在5天内完成**

-   **Relevant**（跟生活目标）关联的

    跟人生目标和生活目标相关

-   **Time-Bound** 有时间限制

    能够完成的计划才是好的计划

    -   **设置时限：明确设置最近2周内的截止时间**
    -   不为开始时间在2周之后的待办事项设定截止时间

# How to do?

正确地做事

## As simple as possible

( Deadly simple )

-   **如无必要，勿增实体。**

    Do not multiply entities beyond necessity.

-   **先完成，再完善**，但不必完美。

    Done is better than perfect.

-   **一时一事**

    -   从小事做起，**做好一件小事，然后再做好下一件小事，然后不断循环**。

        -   **TickTick - 减轻负担 & 培养习惯**

            暂存事务，清空大脑，减轻心理负担；适时选择一件事务来做就行。
            _没必要因为待办事项多而焦虑。_

    -   防止经常分神

        -   电脑：`vim /etc/hosts` 屏蔽 [ WB，B站 ]

        -   手机：打开 Forest 种树 → 远离手机 → 戴手表（收通知）

            -   **Forest - 保持专注。 Stay focus.**

                减少玩手机分神的机会，缩短玩手机的时长。

---

# How to improve mood?

## Imperfectionist

心态：接受不完美

---

> 接受当下的不完美

### Less is more

-   **弱水三千，只取一瓢。** Less is more.

    人的一生：
    只能交很少朋友，
    只能做到很少事，
    只能拥有很少东西。

    所以：对朋友不要求全责备；
    做事不必面面俱到，
    也不要奢求做到很多事；
    如无必要，勿增实体。
    <!-- Do not multiply entities beyond necessity. -->

    _一个人好好生活，变成更好的人，才是实在的事。_
    _爱情是奢侈品，而不是必需品，有则更好，没有也能活。_

### Live with problems

-   **不是生活中的每一个问题都要解决，和问题共处是人生常态，把精力用在重要的事情上。**

-   改变本身就是反反复复的，失败本就是改变的一部分，我们要做的唯有接受它。

---

> 接受过去的不完美

### Forget past

-   **既往不咎，纵情向前**

    _放不下某些事物的时候，_
    _就想想自己已经放下的那些事物，_
    _回想自己从放不下到放下的过程，_
    _执念有没有变少变淡一些呢？_

    _无论是 "不得不" 放下的，还是 "主动" 放下的，_
    _过去曾经那么执着的事物，最终不还是放下了嘛。_
    _这么一想，是不是豁然开朗了呢？_

    _就算纠结不放也没用，生活不还是得照样过下去；_
    _等情绪平复之后回头看会发现没什么大不了的_
    _（大概最大的问题其实就是一时的情绪）。_

---

# Self-help

打鸡血

## Reality

-   [Cruel Reality](http://www.cracked.com/blog/6-harsh-truths-that-will-make-you-better-person/) - _[ZH ver.](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MTM0NzIwNQ==&mid=2649760227&idx=2&sn=89fcbaf26cb56a21da2c4364fa3c9359)_ - _[digest](/read/cruel-reality.md)_

    “Nice guy? I never give a shit.”

-   [Why Unhappy](https://zhuanlan.zhihu.com/p/19582894) - _[digest](/read/why-unhappy.md)_

    “我，并不特别。”

-   [Teacher Said](https://www.zhihu.com/question/23721974/answer/25493813) - _[digest](/read/teacher-said.md)_

    -   “我们用「我能做到什么」来判断和定位自己，而别人用「你已经做过什么」来判断和定位你。”
    -   “做正确的选择，而不是可以接受的选择。”

## Do something

-   [Life Meaning](https://www.zhihu.com/question/24561532/answer/28240920) - _[digest](/read/meaning.md)_

    “因为活着，才去寻找意义。”

# Read again

-   Bookmarks
    -   [Reading](/read/reading-bookmark.md)
    -   [Technology](/read/technology-bookmark.md)
-   [Cruel Reality](http://www.cracked.com/blog/6-harsh-truths-that-will-make-you-better-person/) - _[ZH ver.](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MTM0NzIwNQ==&mid=2649760227&idx=2&sn=89fcbaf26cb56a21da2c4364fa3c9359)_ - _[digest](/read/cruel-reality.md)_
    -   Nice guy? I never give a shit.
-   [Life Meaning](https://www.zhihu.com/question/24561532/answer/28240920) - _[digest](/read/meaning.md)_
    -   因为活着，才去寻找意义。
-   [Why Unhappy](https://zhuanlan.zhihu.com/p/19582894) - _[digest](/read/why-unhappy.md)_
    -   我，并不特别。
-   [Teacher Said](https://www.zhihu.com/question/23721974/answer/25493813) - _[digest](/read/teacher-said.md)_
    -   我们用「我能做到什么」来判断和定位自己，而别人用「你已经做过什么」来判断和定位你。
    -   做正确的选择，而不是可以接受的选择。
-   [Pessimist](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MjIzMzAwNg==&mid=233397081&idx=1&sn=836801a648013f925fca14de3572c45c&scene=1&srcid=0309TRipy9egTmxD0B51Q272#rd) - _[digest](/read/pessimist.md)_
    -   It's the hardest part when memories remain.
-   [Anti-Fragile](/read/anti-fragile.md) - _[book](https://item.jd.com/11364406.html)_
    -   一只火鸡被屠夫喂养了 1000 天，每天都向其分析师证实，屠夫对火鸡的爱的「统计置信度与日俱增」。
-   [VicodinXYZ's Life Beliefs](/read/life-beliefs.md)
    -   决策的第一要务是给自己创造足够多的好选项。大多数决策失败来源于在几个都不够好的选择中反复纠结。
    -   **对于日常小决策，决策速度大于决策质量，不要拖**；对于重大而难逆转的大决策，要收集足够多信息尽量保证做对。
    -   **不是生活中的每一个问题都要解决，和问题共处是人生常态。把精力用在重要的事情上**。
-   [Sspai Time Management](/read/sspai-time-mgt.md)
    -   **更大的效率来自于重要事情上做得好，而不是在处处做得好，管理精力比管理时间更重要。**
    -   在考虑如何提高精力之前，我们得先解决导致精力被浪费的主要原因：**精力错位，也就是把最好的时间和状态，浪费在了低产出的任务上。**
    -   **「不做事」一定是最节省时间、最高效的做事方式**，学会「做重要的事」才是掌控时间的终极法门。
    -   提高自控力的一个小窍门是尽量避免在无谓的小事情上做决定。
    -   何谓「真正的休息」呢？不少人习惯将阅读网站和新闻当作一种休息，事实上研究表明，
        -   **认知活动（阅读文字、视频等）加重了工作需求产生消极情绪**，另一项研究则表明，
        -   **对于减少疲惫感，而且通过智能手机应用休息的效果差于与朋友或同事社交。**
-   [How to Be an Imperfectionist](/book/how-to-be-an-imperfectionist.md):
    -   The New Way to Self-Acceptance, Fearless Living, and Freedom from Perfectionism
    -   《如何成为不完美主义者》
        -   不那么在意问题本身，更在意在有问题存在的情况下能取得的进展。
        -   不那么在意行动正确与否，更在意是否在行动。
        -   不那么在意所谓时机，更在意任务本身。

    > 动力或许能让你产生写一本书的想法，但无法驱策你完成写作的行动。 原因何在？
    >
    > 第一种动力只需要给你一个大体的原因，让你产生写书的想法，
    > 而第二种动力需要时刻提供一种激励，场合不同，心境不同，方式也不尽相同。
    > 我想每个人都有这样的经历： 虽然总体来说，我们想做某事，但到了具体实施阶段，我们却可能改变心意。
    >
    > 如果你把做事的理由与做事的意愿混为一谈，那么你失去对后者的感觉的时候，就要重新为写书、健身、打扫或冥想找出理由。
    > 如果你以为“只要有想法就必定产生意愿”这种动力策略逻辑每次都能奏效，那你恐怕就天真了，因为这是违背人类情绪多变的本性的。
    >
    > 一旦你把感觉当成行动与否的决定因素，你就彻底沦为了情绪的奴隶。你可以尝试各种激励技巧，但最终的结果一定如你的情绪一样根本不可靠。

- [How to Ask](/life/principle/how-to-ask.md): Prepare before asking

    - JFGI: Just Fucking Google It
    - RTFM: Read The Fucking Manual
    - **Trade-off: Ask for help if stuck over 15 (or 30) min.**

- [STAR principle](/life/principle/star.md): Situation → Target → Action → Result
