# 目标：更好的生活 <!-- Better Living -->

_现阶段可以想象且做到的 **理想生活**：_

1. 认真工作：学到东西、同事认可，不奢求事业有成
2. 充足睡眠：不奢求早睡早起
3. 保持运动：工作日健身房跑步
4. 吃喝玩乐：跟朋友一起，保持良好的关系；其它时间自娱自乐

_如果这些能够做到的话，困扰主要剩下：_
_想要享受的事物太多，消费不过来，因难以取舍而纠结。_

_当然现实中还有许多其它问题不得不烦恼和思虑。_
_毕竟“人无远虑必有近忧”，得在有限的时间里做一些不得不做的准备，以防人生的风浪。_

---

# 心态：接受不完美 <!-- Imperfectionist -->

> 接受当下的不完美

-   **弱水三千，只取一瓢。** Less is more.

    人的一生：
    只能交很少朋友，
    只能做到很少事，
    只能拥有很少东西。

    所以：对朋友不要求全责备；
    做事不必面面俱到，
    也不要奢求做到很多事；
    如无必要，勿增实体。
    <!-- Do not multiply entities beyond necessity. -->

    _一个人好好生活，变成更好的人，才是实在的事。_
    _爱情是奢侈品，而不是必需品，有则更好，没有也能活。_

-   **不是生活中的每一个问题都要解决，和问题共处是人生常态，把精力用在重要的事情上。**

    改变本身就是反反复复的，失败本就是改变的一部分，我们要做的唯有接受它。

> 接受过去的不完美

-   **既往不咎，纵情向前**

    _放不下某些事物的时候，_
    _就想想自己已经放下的那些事物，_
    _回想自己从放不下到放下的过程。_
    _执念有没有变少变淡一些呢？_

    _无论是 "不得不" 放下的，还是 "主动" 放下的，_
    _过去曾经那么执着的事物，最终不还是放下了嘛。_
    _这么一想，是不是豁然开朗了呢？_

    _就算纠结不放也没用，生活不还是得照样过下去；_
    _等情绪过后回头看会发现没什么大不了的_
    _（大概最大的问题其实就是一时的情绪）。_

# 心理建设：从小事做起

## 忧郁时：行动改善状态

1. 保证工作（进度）
2. 充足睡眠
3. 吃好喝好
4. 内务不得不做才去做
5. 尽情玩乐？

-   **焦虑、迷茫、颓废，也要坚持做事**

    _很焦虑、迷茫，不知道该做什么，反复思考，却变得更加茫然失措，心里一团乱麻，怎么办？_
    _很颓废，什么都不想做，只想（过度）休息、放松、玩乐，怎么办？_

    焦虑、迷茫很难依靠过度的思考而找到答案；
    颓废不会因为过度的休息放松而消失。

    坚持做事，反而更有可能改善状态，至少还能得到一些做事的成果。
    所以，更要坚持做事，**用行动改善状态**。

    _（去做有意义的工作任务，如果没有就去学习）_

## 恬静或快乐时：尽力而为

踟蹰不前的时候，劝诱自己行动起来

-   **从小事做起**
    _（切合实际的行动策略）_

    _不要自大，缩小自我，先做好自己“必须做的”（工作）和“能够做到的”；_
    _其中，做好最基础的小事，循序渐进，不要妄想“一口吃成胖子”。_

-   **能努力就努力**

    反正迟早都有忍不住去颓废享乐的时候，那么能够坚持努力的时候，为什么不更努力进取一点呢？

-   **不想工作就读书**

    就算要拖延做正事 _（例如工作）_ ，也该做点有价值的事来拖延 _（例如读书）_ 。

-   **哪怕只读一页书**

    我就是一滩烂泥、一坨屎，再微小的努力也是向上 _（例如读一页书）_ 。

    哪怕只有15分钟，也是值得利用起来的宝贵时间。

-   **不要急**

    碰到一时想不通的问题，就好好思考，好好反省，找到答案之后再继续行动，不用着急焦虑 _（例如反省、重温本文）_ 。

-   **不要等**

    确定该做什么之后，就立即行动，不要等。

# 优先级：工作 > 睡眠 > 学习 <!-- Priority -->

- 理性：睡眠 > 饮食 > 运动 > 工作 > 学习 > 内务 _> 玩乐_
- 感性：工作 > 睡眠 > 饮食 > 玩乐 > 内务
- 危机：工作 > 睡眠 > 饮食 > 内务 _> 玩乐_

_放轻松，根据情况来调整优先级，在“合适”的范围内尽力而为。_ <!-- Easy living. -->

- 恬静或快乐时，尽力：理性 > 感性
- 忧郁时，接受：感性 > 理性
- 危机时，只能：处理危机

---

1.  **健康**：_身体是革命的本钱_

    -   **i. 睡眠：充足睡眠**，（尽力）早睡早起

        - **事情是做不完的，做不完就明天再做！**
        - 至少睡足 7.5h
        - _（尽力）[ 22:45 睡觉 | ~~07:15 起床？~~ ]_

    -   **ii. 饮食**：（尽力）清淡，节制

        _清淡：（尽力）回避 [ 高糖、高盐、高油、辛辣 ]_

        _节制：（尽力）[ 不吃零食和夜宵 | ~~只吃七八分饱？~~ ]_

    -   **iii. 运动**：坚持每天运动

2.  **工作**：_保证温饱，改善生活_

    _（尽力）[ 按时、保质、保量 ] 完成工作任务，不拖后腿，不给别人添麻烦。_
    _尽快做完，尽力做好，剩下的时间就是自己的了。_

    _（这是最基础的，必须做好，不然自己的状态就好不了，其它方面也做不好）_

3.  **学习**：_长久地改善生活_

    坚持每天学习

4.  杂务：_不得不做_

    _就_ 尽快完成 _（可以拖延，降低频率和时长，但是终究还是得做）_

5. 玩乐：_生活乐趣_

    _（必不可少，人就是需要玩乐，所以不要对自己太过苛责）_

    _WB、WX群、票圈、B站、漫画、游戏、小说…_

    虽然是重要的生活乐趣，但不过都是消遣而已。
    随时随地用什么内容消遣都可以，没必要对此产生太多太深的执念。

    _（例如，强迫自己把关注订阅的全部娱乐内容都消费完）_

    _正如上文所述：过去曾经那么执着的事物，最终不还是放下了嘛。_
    _没有多少事物值得纠结不放。_

# 做法：沉淀习惯 <!-- Habit -->

-   **将“经验教训”一个个地沉淀成习惯**

    **“知道一百个道理”不如“做到一个道理”。**
    _想要“毫不费力”，就要“习惯成自然”。_

-   _**做正确的事：（尽力）抓住重点，要事第一**_

    _暂略_

-   正确地做事：~~（尽力）计划~~ & 执行

    -   **先完成，再完善**，但不必完美。

        Done is better than perfect.

    -   **一时一事**

        -   从小事做起，**做好一件小事，然后再做好下一件小事，然后不断循环**。

            -   **TickTick - 减轻负担 & 培养习惯**

                暂存事务，清空大脑，减轻心理负担；适时选择一件事务来做就行。
                _没必要因为待办事项多而焦虑。_

        -   防止经常分神

            -   电脑：`vim /etc/hosts` 屏蔽 [ WB，B站 ]

            -   手机：打开 Forest 种树 → 远离手机 → 戴手表（收通知）

                -   **Forest - 保持专注**

                    减少玩手机分神的机会，缩短玩手机的时长。

    -   _工具：不囿于物，立即行动_

        _工具、手段只不过是 "器"。_ **重要的是达成目标，“马上开始行动”比“先纠结一番该用什么工具”明智得多。**
